---
title: 中部36经 大萨遮经
pubDate: 2026-01-11
categories: ['巴利三藏']
tags: [中部]
draft: false
---

我曾这样听闻，有一次，世尊住在毗舍离大林重阁讲堂。当时，世尊于上午时分着衣持钵，准备进入毗舍离城乞食。于是，离系子萨遮漫步而行，来到大林重阁讲堂。尊者阿难远远地看到了离系子萨遮走来。他看到后对世尊说：“世尊，离系子萨遮来了，他好争辩，自诩为智者，深受众人尊敬。世尊，此人乐于诽谤佛陀、诽谤佛法、诽谤僧伽。世尊，请世尊稍坐片刻，出于慈悲之故。”世尊便坐在准备好的座位上。于是，离系子萨遮走到世尊那里；走到后与世尊相互问候，寒暄一番后坐到了一边。离系子萨遮坐在一边后，对世尊说：

“乔达摩尊者，有些沙门婆罗门致力于修习身体，而不修习心。他们会感受到身体上的苦受。乔达摩尊者，过去，当他们被身体上的苦受所触及时，腿会僵硬，心会破裂，热血会从口中喷出，他们会发狂，心智错乱。乔达摩尊者，他们的心是受身体影响的，随着身体而转。这是为什么呢？因为心未经修习。然而，乔达摩尊者，有些沙门婆罗门致力于修习心，而不修习身体。他们会感受到心上的苦受。乔达摩尊者，过去，当他们被心上的苦受所触及时，腿会僵硬，心会破裂，热血会从口中喷出，他们会发狂，心智错乱。乔达摩尊者，他们的身体是受心影响的，随着心而转。这是为什么呢？因为身体未经修习。因此，乔达摩尊者，我认为：‘乔达摩尊者的弟子们，想必是致力于修习心，而不修习身体的吧。’”

“阿奇瓦亚那，你所听说的身体修习是怎样的呢？”“乔达摩尊者，比如，难陀、耆萨・桑吉恰、末伽梨•乔萨拉——乔达摩尊者，这些人是裸体者，行为放荡，用手舔食，不接受‘请来’，不接受‘请止步’，不接受端来的食物，不接受特意为自己准备的食物，不接受邀请的食物，他们不从罐口接受，不从碗口接受，不接受两根棍子之间（的食物），不接受杵臼之间（的食物），不接受两人共同进食时（的食物），不接受孕妇（的食物），不接受哺乳期妇女（的食物），不接受被男人包围的妇女（的食物），不接受集体餐饮（的食物），不接受苍蝇密集处（的食物），不吃鱼，不吃肉，不饮酒，不饮米酒。他们或只去一家乞食，只吃一口；或去两家乞食，只吃两口……（略）……或去七家乞食，只吃七口。他们或只靠一次布施维持生计，或靠两次布施维持生计……（略）……或靠七次布施维持生计。他们或每隔一天进食一次，或每隔两天进食一次……（略）……或每隔七天进食一次。就这样，他们致力于半个月一轮的乞食和饮食。”

“阿奇瓦亚那，他们只靠这些维持生计吗？”“不是的，乔达摩尊者。乔达摩尊者，有时他们会吃丰盛的食物，喝丰盛的饮料，尝丰盛的美味，饮丰盛的饮品。他们称这为滋养身体，增长身体，使身体变得肥胖。”

“阿奇瓦亚那，他们放弃以前的（苦行）而积累后来的（享乐），这样就有了身体的增减。阿奇瓦亚那，你所听说的心修习是怎样的呢？”离系子萨遮被世尊问及心修习时，无法作答。

于是世尊对离系子萨遮说：“阿奇瓦亚那，你刚才所说的身体修习，在圣者的律中并非如法地修习身体。阿奇瓦亚那，你连身体修习都不了解，更何况心修习呢？然而，阿奇瓦亚那，有未经修习的身体和未经修习的心，也有经过修习的身体和经过修习的心。你仔细听，用心思考，我将为你解说。”“好的，尊者。”离系子萨遮答应了世尊。世尊说：

“阿奇瓦亚那，什么是未经修习的身体和未经修习的心呢？阿奇瓦亚那，在此，没有听闻佛法的凡夫，生起乐受。他被乐受所触及时，就沉溺于乐受，陷入乐受的执著中。他的乐受消失后，生起苦受。他被苦受所触及时，就悲伤、疲惫、哀嚎、捶胸痛哭，陷入迷乱。阿奇瓦亚那，这种情况下，即使生起乐受，也会完全占据他的心，因为身体未经修习；即使生起苦受，也会完全占据他的心，因为心未经修习。阿奇瓦亚那，任何人的身心都是这样，即使生起乐受，也会完全占据他的心，因为身体未经修习；即使生起苦受，也会完全占据他的心，因为心未经修习。阿奇瓦亚那，这就是未经修习的身体和未经修习的心。

“阿奇瓦亚那，什么是经过修习的身体和经过修习的心呢？阿奇瓦亚那，在此，听闻佛法的圣弟子，生起乐受。他被乐受所触及时，不沉溺于乐受，不陷入乐受的执著中。他的乐受消失后，生起苦受。他被苦受所触及时，不悲伤、不疲惫、不哀嚎、不捶胸痛哭，不陷入迷乱。阿奇瓦亚那，这种情况下，即使生起乐受，也不会完全占据他的心，因为身体经过修习；即使生起苦受，也不会完全占据他的心，因为心经过修习。阿奇瓦亚那，任何人的身心都是这样，即使生起乐受，也不会完全占据他的心，因为身体经过修习；即使生起苦受，也不会完全占据他的心，因为心经过修习。阿奇瓦亚那，这就是经过修习的身体和经过修习的心。”

“我如此相信乔达摩尊者！乔达摩尊者的身体和心都已得到修习。”“阿奇瓦亚那，你这番话是带着冒犯和轻蔑说出来的。然而，我将为你解释。阿奇瓦亚那，自从我剃除须发，披上袈裟，从俗家出家过无家生活以来，绝无可能让生起的乐受或苦受完全占据我的心。”

“乔达摩尊者，想必您没有生起那种能够完全占据心的乐受；乔达摩尊者，想必您也没有生起那种能够完全占据心的苦受吧？”

“阿奇瓦亚那，怎么会没有呢？阿奇瓦亚那，过去在我尚未觉悟，还是菩萨的时候，我这样想：‘居家生活是狭窄的，是充满尘垢的，出家是宽广的。在家生活很难做到完全圆满、完全清净、如贝壳般纯洁的梵行。不如我剃除须发，披上袈裟，从俗家出家过无家生活吧。’阿奇瓦亚那，后来，我正值青春年华，满头乌发，拥有美好的青年时代，正值人生的初期，不情愿的父母泪流满面，我剃除须发，披上袈裟，从俗家出家过无家生活。我这样出家后，为了寻求善法，为了寻求无上的寂静安稳之境，我走向阿罗罗•迦罗摩。走到后，我对阿罗罗•迦罗摩说：‘迦罗摩朋友，我想在这法与律中修习梵行。’阿奇瓦亚那，听我这么说，阿罗罗•迦罗摩对我说：‘尊者，请您居住吧，这法如此，有智慧的人不久就能亲自证知自己的老师所教导的法，并安住其中。’阿奇瓦亚那，我很快就彻底学会了那法。阿奇瓦亚那，我只凭着口头复述和重复背诵，就能宣说关于智慧的言论，关于传统学说的言论，我自称‘我已知，我已见’，我自己是这样，别人也是这样。阿奇瓦亚那，我这样想：‘阿罗罗•迦罗摩并非仅仅凭借信念而宣称自己亲自证知那法并安住其中，阿罗罗•迦罗摩必然是知道并且看到了那法而安住其中。’

“于是，阿奇瓦亚那，我走向阿罗罗•迦罗摩；走到后，我对阿罗罗•迦罗摩说：‘迦罗摩朋友，你宣称亲自证知那法并安住其中，达到了何种程度呢？’阿奇瓦亚那，听我这么说，阿罗罗•迦罗摩宣说了无所有处。阿奇瓦亚那，我这样想：‘阿罗罗•迦罗摩有信，我也有信；阿罗罗•迦罗摩有精进，我也有精进；阿罗罗•迦罗摩有念，我也有念；阿罗罗•迦罗摩有定，我也有定；阿罗罗•迦罗摩有慧，我也有慧；不如我也去努力证知阿罗罗•迦罗摩所宣称亲自证知并安住其中的法吧。’阿奇瓦亚那，我很快就亲自证知那法并安住其中。

“于是，阿奇瓦亚那，我走向阿罗罗•迦罗摩；走到后，我对阿罗罗•迦罗摩说：‘迦罗摩朋友，你宣称亲自证知那法并安住其中，达到了这个程度吗？’‘朋友，我宣称亲自证知那法并安住其中，达到了这个程度。’‘朋友，我也亲自证知那法并安住其中，达到了这个程度。’‘朋友，我们的收获真大，我们的所得真好，竟然能看到像你这样的同梵行者。这样，我亲自证知那法并安住其中而宣说的，你也亲自证知那法并安住其中而安住；你亲自证知那法并安住其中而安住的，我也亲自证知那法并安住其中而宣说。这样，我所知的法，你也知道；你所知的法，我也知道。这样，我是怎样的，你也是怎样的；你是怎样的，我也是怎样的。来吧，朋友，现在我们两人一起来领导这个团体吧。’阿奇瓦亚那，这样，阿罗罗•迦罗摩身为我的老师，却将我这个弟子置于与他同等的地位，并对我进行了极大的尊敬。阿奇瓦亚那，我这样想：‘此法不能导向厌离、离欲、灭尽、寂止、神通、等觉、涅槃，它只能导向无所有处的生起。’阿奇瓦亚那，于是我没有珍视那法，对那法感到厌离，便离开了。

“阿奇瓦亚那，我为了寻求善法，为了寻求无上的寂静安稳之境，又走向郁陀迦•罗摩子。走到后，我对郁陀迦•罗摩子说：‘朋友，我想在这法与律中修习梵行。’阿奇瓦亚那，听我这么说，郁陀迦•罗摩子对我说：‘尊者，请您居住吧，这法如此，有智慧的人不久就能亲自证知自己的老师所教导的法，并安住其中。’阿奇瓦亚那，我很快就彻底学会了那法。阿奇瓦亚那，我只凭着口头复述和重复背诵，就能宣说关于智慧的言论，关于传统学说的言论，我自称‘我已知，我已见’，我自己是这样，别人也是这样。阿奇瓦亚那，我这样想：‘罗摩并非仅仅凭借信念而宣称自己亲自证知那法并安住其中，罗摩必然是知道并且看到了那法而安住其中。’于是，阿奇瓦亚那，我走向郁陀迦•罗摩子；走到后，我对郁陀迦•罗摩子说：‘朋友罗摩，你宣称亲自证知那法并安住其中，达到了何种程度呢？’阿奇瓦亚那，听我这么说，郁陀迦•罗摩子宣说了非想非非想处。阿奇瓦亚那，我这样想：‘罗摩有信，我也有信；罗摩有精进，我也有精进；罗摩有念，我也有念；罗摩有定，我也有定；罗摩有慧，我也有慧；不如我也去努力证知罗摩所宣称亲自证知并安住其中的法吧。’阿奇瓦亚那，我很快就亲自证知那法并安住其中。

“于是，阿奇瓦亚那，我走向郁陀迦•罗摩子；走到后，我对郁陀迦•罗摩子说：‘朋友，罗摩宣称亲自证知那法并安住其中，达到了这个程度吗？’‘朋友，罗摩宣称亲自证知那法并安住其中，达到了这个程度。’‘朋友，我也亲自证知那法并安住其中，达到了这个程度。’‘朋友，我们的收获真大，我们的所得真好，竟然能看到像你这样的同梵行者。这样，罗摩亲自证知那法并安住其中而宣说的，你也亲自证知那法并安住其中而安住；你亲自证知那法并安住其中而安住的，罗摩也亲自证知那法并安住其中而宣说。这样，罗摩所知的法，你也知道；你所知的法，罗摩也知道。这样，罗摩是怎样的，你也是怎样的；你是怎样的，罗摩也是怎样的。来吧，朋友，现在你来领导这个团体吧。’阿奇瓦亚那，这样，郁陀迦•罗摩子身为我的同梵行者，却将我置于师父的地位，并对我进行了极大的尊敬。阿奇瓦亚那，我这样想：‘此法不能导向厌离、离欲、灭尽、寂止、神通、等觉、涅槃，它只能导向非想非非想处的生起。’阿奇瓦亚那，于是我没有珍视那法，对那法感到厌离，便离开了。

“阿奇瓦亚那，我为了寻求善法，为了寻求无上的寂静安稳之境，渐次游行于摩揭陀，来到了优罗频螺村。我在那里看到了一处令人愉悦的地方，一片宜人的森林，一条清澈、美丽的河流流淌着，周围有可供乞食的村庄。阿奇瓦亚那，我这样想：‘这地方多么令人愉悦啊，这片森林多么宜人啊，这条河流清澈、美丽地流淌着，周围还有可供乞食的村庄。这足以让寻求精进的善男子进行精进。’阿奇瓦亚那，我于是就坐在那里，心想：‘这足以进行精进。’

“阿奇瓦亚那，有三个前所未闻、奇妙的譬喻在我心中显现。阿奇瓦亚那，譬如，一段湿润的、有粘液的木材，被放在水中。这时，一个人拿着上钻木来，心想：‘我要生火，要使火光显现。’阿奇瓦亚那，你意下如何？那人能用上钻木去摩擦那段放在水中的湿润的、有粘液的木材而生火，使火光显现吗？”“不能，乔达摩尊者。”“这是为什么呢？”“因为那段木材湿润且有粘液，又被放在水中。那人只会白白地感到疲惫和烦恼而已。”“同样，阿奇瓦亚那，任何沙门或婆罗门，如果身心都未能远离欲乐，他们心中对欲乐的欲求、执着、迷恋、贪爱、炽热都没有被彻底断除和彻底平息，即使那些沙门婆罗门感受到强烈、剧烈、痛苦的感受，他们也不可能获得智慧、洞察力、无上正等正觉。即使那些沙门婆罗门没有感受到强烈、剧烈、痛苦的感受，他们也不可能获得智慧、洞察力、无上正等正觉。阿奇瓦亚那，这是第一个前所未闻、奇妙的譬喻在我心中显现。

“阿奇瓦亚那，又有第二个前所未闻、奇妙的譬喻在我心中显现。阿奇瓦亚那，譬如，一段湿润的、有粘液的木材，被放在远离水的地方，在陆地上。这时，一个人拿着上钻木来，心想：‘我要生火，要使火光显现。’阿奇瓦亚那，你意下如何？那人能用上钻木去摩擦那段放在远离水的地方、在陆地上的湿润的、有粘液的木材而生火，使火光显现吗？”“不能，乔达摩尊者。”“这是为什么呢？”“因为那段木材湿润且有粘液，虽然放在远离水的地方、在陆地上。那人只会白白地感到疲惫和烦恼而已。同样，阿奇瓦亚那，任何沙门或婆罗门，如果身心都已远离欲乐，但他们心中对欲乐的欲求、执着、迷恋、贪爱、炽热都没有被彻底断除和彻底平息，即使那些沙门婆罗门感受到强烈、剧烈、痛苦的感受，他们也不可能获得智慧、洞察力、无上正等正觉。即使那些沙门婆罗门没有感受到强烈、剧烈、痛苦的感受，他们也不可能获得智慧、洞察力、无上正等正觉。阿奇瓦亚那，这是第二个前所未闻、奇妙的譬喻在我心中显现。”

“阿奇瓦亚那，又有第三个前所未闻、奇妙的譬喻在我心中显现。阿奇瓦亚那，譬如，一段干燥的、枯萎的木材，被放在远离水的地方，在陆地上。这时，一个人拿着上钻木来，心想：‘我要生火，要使火光显现。’阿奇瓦亚那，你意下如何？那人能用上钻木去摩擦那段放在远离水的地方、在陆地上的干燥的、枯萎的木材而生火，使火光显现吗？”“能，乔达摩尊者。”“这是为什么呢？”“因为那段木材干燥且枯萎，又被放在远离水的地方、在陆地上。”“同样，阿奇瓦亚那，任何沙门或婆罗门，如果身心都已远离欲乐，他们心中对欲乐的欲求、执着、迷恋、贪爱、炽热都已被彻底断除、彻底平息，即使那些沙门婆罗门感受到强烈、剧烈、痛苦的感受，他们也可能获得智慧、洞察力、无上正等正觉。即使那些沙门婆罗门没有感受到强烈、剧烈、痛苦的感受，他们也可能获得智慧、洞察力、无上正等正觉。阿奇瓦亚那，这是第三个前所未闻、奇妙的譬喻在我心中显现。阿奇瓦亚那，这三个前所未闻、奇妙的譬喻在我心中显现。”

“阿奇瓦亚那，我这样想：‘不如我用牙齿咬紧牙齿，用舌抵上颚，以心控制、压制、燃烧心。’于是，阿奇瓦亚那，我用牙齿咬紧牙齿，用舌抵上颚，以心控制、压制、燃烧心。阿奇瓦亚那，当我用牙齿咬紧牙齿，用舌抵上颚，以心控制、压制、燃烧心时，汗水从我的腋下流出。阿奇瓦亚那，譬如，一个强壮的人抓住一个较弱的人的头或肩，用力控制、压制、燃烧，同样，阿奇瓦亚那，当我用牙齿咬紧牙齿，用舌抵上颚，以心控制、压制、燃烧心时，汗水从我的腋下流出。阿奇瓦亚那，我的精进是已开始且不懈怠的，我的念是已确立且不迷失的，然而我的身体却因那痛苦的精进所压迫而感到紧张不安，无法平静。阿奇瓦亚那，即使像这样的苦受生起，也没有完全占据我的心。

“阿奇瓦亚那，我这样想：‘不如我修习无息禅吧。’于是，阿奇瓦亚那，我堵住口鼻的呼吸。阿奇瓦亚那，当我堵住口鼻的呼吸时，有巨大的风声从耳孔发出。阿奇瓦亚那，譬如，风箱鼓动时发出巨大的声音，同样，阿奇瓦亚那，当我堵住口鼻的呼吸时，有巨大的风声从耳孔发出。阿奇瓦亚那，我的精进是已开始且不懈怠的，我的念是已确立且不迷失的。我的身体却因那痛苦的精进所压迫而感到紧张不安，无法平静。阿奇瓦亚那，即使像这样的苦受生起，也没有完全占据我的心。

“阿奇瓦亚那，我这样想：‘不如我修习无息禅吧。’于是，阿奇瓦亚那，我堵住口鼻和耳孔的呼吸。阿奇瓦亚那，当我堵住口鼻和耳孔的呼吸时，有剧烈的风涌向我的头顶。阿奇瓦亚那，譬如，一个强壮的人用锋利的刀刃劈砍头顶，同样，阿奇瓦亚那，当我堵住口鼻和耳孔的呼吸时，有剧烈的风涌向我的头顶。阿奇瓦亚那，我的精进是已开始且不懈怠的，我的念是已确立且不迷失的。我的身体却因那痛苦的精进所压迫而感到紧张不安，无法平静。阿奇瓦亚那，即使像这样的苦受生起，也没有完全占据我的心。

“阿奇瓦亚那，我这样想：‘不如我修习无息禅吧。’于是，阿奇瓦亚那，我堵住口鼻和耳孔的呼吸。阿奇瓦亚那，当我堵住口鼻和耳孔的呼吸时，头顶有剧烈的头痛。阿奇瓦亚那，譬如，一个强壮的人用坚韧的皮带紧紧地缠绕头顶，同样，阿奇瓦亚那，当我堵住口鼻和耳孔的呼吸时，头顶有剧烈的头痛。阿奇瓦亚那，我的精进是已开始且不懈怠的，我的念是已确立且不迷失的。我的身体却因那痛苦的精进所压迫而感到紧张不安，无法平静。阿奇瓦亚那，即使像这样的苦受生起，也没有完全占据我的心。

“阿奇瓦亚那，我这样想：‘不如我修习无息禅吧。’于是，阿奇瓦亚那，我堵住口鼻和耳孔的呼吸。阿奇瓦亚那，当我堵住口鼻和耳孔的呼吸时，腹部有剧烈的绞痛。阿奇瓦亚那，譬如，一个熟练的屠夫或屠夫的学徒，用锋利的屠刀在腹部绞割，同样，阿奇瓦亚那，当我堵住口鼻和耳孔的呼吸时，腹部有剧烈的绞痛。阿奇瓦亚那，我的精进是已开始且不懈怠的，我的念是已确立且不迷失的。我的身体却因那痛苦的精进所压迫而感到紧张不安，无法平静。阿奇瓦亚那，即使像这样的苦受生起，也没有完全占据我的心。

“阿奇瓦亚那，我这样想：‘不如我修习无息禅吧。’于是，阿奇瓦亚那，我堵住口鼻和耳孔的呼吸。阿奇瓦亚那，当我堵住口鼻和耳孔的呼吸时，身体有剧烈的灼热感。阿奇瓦亚那，譬如，两个强壮的人抓住一个较弱的人的两臂，在炭火坑上炙烤、烧灼，同样，阿奇瓦亚那，当我堵住口鼻和耳孔的呼吸时，身体有剧烈的灼热感。阿奇瓦亚那，我的精进是已开始且不懈怠的，我的念是已确立且不迷失的。我的身体却因那痛苦的精进所压迫而感到紧张不安，无法平静。阿奇瓦亚那，即使像这样的苦受生起，也没有完全占据我的心。阿奇瓦亚那，甚至有天神看到我后说：‘沙门乔达摩已经死了。’有些天神说：‘沙门乔达摩没有死，但他正在死去。’有些天神说：‘沙门乔达摩没有死，也没有正在死去，沙门乔达摩是阿罗汉，阿罗汉的住处就是这样的。’

“阿奇瓦亚那，我这样想：‘不如我彻底断绝食物吧。’这时，阿奇瓦亚那，有天神来到我面前对我说：‘尊者，请不要彻底断绝食物。尊者，如果您彻底断绝食物，我们将从您的毛孔中注入天上的神力，您将以此维持生计。’阿奇瓦亚那，我这样想：‘如果我自称彻底不吃，而这些天神却从我的毛孔中注入天上的神力，我将以此维持生计，那对我来说就是虚假。’于是，阿奇瓦亚那，我拒绝了那些天神，说：‘够了。’

“阿奇瓦亚那，我这样想：‘不如我少量少量地进食，一把一把地，或者绿豆汤，或者马豆汤，或者扁豆汤，或者小扁豆汤。’于是，阿奇瓦亚那，我少量少量地进食，一把一把地，或者绿豆汤，或者马豆汤，或者扁豆汤，或者小扁豆汤。阿奇瓦亚那，当我少量少量地进食，一把一把地，或者绿豆汤，或者马豆汤，或者扁豆汤，或者小扁豆汤时，身体变得极其瘦弱。阿奇瓦亚那，譬如，八十节或九十节的芦苇，我的四肢也因为极少的食物而变得如此。阿奇瓦亚那，譬如骆驼的脚印，我的臀部也因为极少的食物而变得如此。阿奇瓦亚那，譬如旋转的绳索，我的脊柱也因为极少的食物而变得高低不平。阿奇瓦亚那，譬如旧屋的椽子摇摇欲坠，我的肋骨也因为极少的食物而变得摇摇欲坠。阿奇瓦亚那，譬如深井中的水面星星，深陷可见，我的眼球也因为极少的食物而深陷可见。阿奇瓦亚那，譬如未成熟就被切开的苦瓜，被风和日晒得枯萎、皱缩，我的头皮也因为极少的食物而枯萎、皱缩。

“阿奇瓦亚那，我摸摸肚皮，却摸到了脊柱；摸摸脊柱，却摸到了肚皮，因为极少的食物，我的肚皮都贴到脊柱上了。阿奇瓦亚那，我大小便时，就因为极少的食物而直接倒在地上。阿奇瓦亚那，我用手摩擦身体，使身体恢复元气。阿奇瓦亚那，当我用手摩擦身体时，腐烂的汗毛就从身体上脱落，因为极少的食物。阿奇瓦亚那，甚至有人看到我后说：‘沙门乔达摩是黑色的。’有些说：‘沙门乔达摩不是黑色的，是黑褐色的。’有些说：‘沙门乔达摩不是黑色的也不是黑褐色的，是皮肤呈灰色的。’阿奇瓦亚那，我的皮肤颜色本来纯净洁白，却因为极少的食物而变得如此受损。

“阿奇瓦亚那，我这样想：‘过去任何沙门或婆罗门，曾感受到强烈、剧烈、痛苦的感受，也莫过于此了。未来任何沙门或婆罗门，将感受到强烈、剧烈、痛苦的感受，也莫过于此了。现在任何沙门或婆罗门，正在感受到强烈、剧烈、痛苦的感受，也莫过于此了。然而，我并没有通过这种痛苦的苦行，获得超越人类的、圣者的殊胜智慧和洞察力。难道还有另一条通往觉悟的道路吗？’阿奇瓦亚那，我这样想：‘我记得，当初我的父王释迦在工作时，我在一棵凉爽的阎浮树下静坐，彻底远离欲乐和不善法，达到有寻有伺、离生喜乐的初禅而安住。这会是通往觉悟的道路吗？’阿奇瓦亚那，我的意识追随记忆，便知道：‘这正是通往觉悟的道路。’阿奇瓦亚那，我这样想：‘我难道会害怕那种远离欲乐、远离不善法的乐吗？’阿奇瓦亚那，我这样想：‘我并不害怕那种远离欲乐、远离不善法的乐。’

“阿奇瓦亚那，我这样想：‘以如此极度瘦弱的身体，很难获得那样的乐。不如我吃些粗食，米饭和粥吧。’于是，阿奇瓦亚那，我吃了一些粗食，米饭和粥。阿奇瓦亚那，那时，有五位比丘侍奉我，心想：‘沙门乔达摩将要证得的法，他会告诉我们。’阿奇瓦亚那，当我吃粗食，米饭和粥时，那五位比丘就厌弃我而离开了，心想：‘沙门乔达摩变得放纵了，他的精进失败了，他转向了放纵。’

“阿奇瓦亚那，我吃粗食后，恢复了体力，彻底远离欲乐和不善法，达到有寻有伺、离生喜乐的初禅而安住。阿奇瓦亚那，即使像这样的乐受生起，也没有完全占据我的心。由于寻和伺的止息，我内心变得清净，心意专一，达到无寻无伺、定生喜乐的第二禅而安住。阿奇瓦亚那，即使像这样的乐受生起，也没有完全占据我的心。由于喜的离去，我变得平等舍，正念正知。身体感受到乐，那是圣者所说的‘有平等舍、有正念、安住于乐’的第三禅而安住。阿奇瓦亚那，即使像这样的乐受生起，也没有完全占据我的心。由于乐的舍弃和苦的舍弃，以及之前喜忧的消失，我达到不苦不乐、由平等舍而得正念清净的第四禅而安住。阿奇瓦亚那，即使像这样的乐受生起，也没有完全占据我的心。

“当我的心如此入定，清净、洁白、无垢、离诸染污、柔和、堪能、安住、不动摇时，我将心导向宿命智。我忆起多种多样的宿命，即一生……（略）……就这样，我详细地忆起多种多样的宿命。阿奇瓦亚那，这是我在夜里初夜时分所获得的第一明；无明被摧毁，光明生起；黑暗被驱散，光明显现；正如不放逸、勤奋、自励者所证得的那样。阿奇瓦亚那，即使像这样的乐受生起，也没有完全占据我的心。

“当我的心如此入定，清净、洁白、无垢、离诸染污、柔和、堪能、安住、不动摇时，我将心导向众生生死智。我以清净超越人类的天眼，看到众生在生灭、卑劣、殊胜、美丽、丑陋、善趣、恶趣，了知众生随业而转……（略）……阿奇瓦亚那，这是我在夜里中夜时分所获得的第二明；无明被摧毁，光明生起；黑暗被驱散，光明显现；正如不放逸、勤奋、自励者所证得的那样。阿奇瓦亚那，即使像这样的乐受生起，也没有完全占据我的心。

“当我的心如此入定，清净、洁白、无垢、离诸染污、柔和、堪能、安住、不动摇时，我将心导向漏尽智。我如实了知‘这是苦’，如实了知‘这是苦集’，如实了知‘这是苦灭’，如实了知‘这是苦灭之道’。我如实了知‘这些是漏’，如实了知‘这是漏集’，如实了知‘这是漏灭’，如实了知‘这是漏灭之道’。当我这样知、这样见时，我的心从欲漏中解脱，从有漏中解脱，从无明漏中解脱。获得解脱时，我生起了‘已解脱’的智慧。我了知‘生死已尽，梵行已立，所作已办，不复有后有’。阿奇瓦亚那，这是我在夜里后夜时分所获得的第三明；无明被摧毁，光明生起；黑暗被驱散，光明显现；正如不放逸、勤奋、自励者所证得的那样。阿奇瓦亚那，即使像这样的乐受生起，也没有完全占据我的心。

“阿奇瓦亚那，我曾为数百人说法。甚至每个人都这样想：‘沙门乔达摩是特意为我说法。’然而，阿奇瓦亚那，这不应该这样理解；如来只是为了让人理解而说法。阿奇瓦亚那，我在那次说法结束后，就在那个以前的禅定征相上，使心安住、稳定、专一、入定，我一直安住于其中。”

“乔达摩尊者，这对于阿罗汉、正等正觉者来说是理所当然的。乔达摩尊者，您知道白天睡觉吗？”“阿奇瓦亚那，我记得在夏季的最后一个月，午后乞食回来，我铺好四层僧伽梨，右胁而卧，正念正知地睡着了。”“乔达摩尊者，有些沙门婆罗门称这为迷乱之住。”“阿奇瓦亚那，仅凭这一点，不能说迷乱或不迷乱。然而，阿奇瓦亚那，什么是迷乱，什么是不迷乱，你仔细听，用心思考，我将为你解说。”“好的，尊者。”离系子萨遮答应了世尊。世尊说：


“阿奇瓦亚那，任何人的烦恼——那些会带来染污、导致再生、伴随痛苦、带来苦报、以及将来导致生老病死的烦恼——如果没有被断除，我就称他为‘迷乱者’。阿奇瓦亚那，正是因为烦恼没有被断除，所以才是迷乱者。阿奇瓦亚那，任何人的烦恼——那些会带来染污、导致再生、伴随痛苦、带来苦报、以及将来导致生老病死的烦恼——如果已被断除，我就称他为‘不迷乱者’。阿奇瓦亚那，正是因为烦恼已被断除，所以才是不迷乱者。

“阿奇瓦亚那，如来的烦恼——那些会带来染污、导致再生、伴随痛苦、带来苦报、以及将来导致生老病死的烦恼——已经被断除，根已被切断，如同棕榈树被连根拔起，不再存在，未来不再生起。阿奇瓦亚那，譬如，棕榈树被砍掉树顶后，就不可能再重新生长，同样，阿奇瓦亚那，如来的烦恼——那些会带来染污、导致再生、伴随痛苦、带来苦报、以及将来导致生老病死的烦恼——已经被断除，根已被切断，如同棕榈树被连根拔起，不再存在，未来不再生起。”

听世尊这样说后，离系子萨遮对世尊说：“乔达摩尊者，真是稀有！乔达摩尊者，真是奇特！乔达摩尊者，您被如此冒犯、如此用言语挑衅，您的脸色和面容都变得清澈明亮，正如阿罗汉、正等正觉者那样。乔达摩尊者，我曾与富兰那•迦叶辩论。我也曾与末伽梨•乔萨拉辩论……（略）……与阿耆多•翅舍钦婆罗……与波库达•迦旃延……与散若耶•毗罗胝子……与离系子尼干陀•若提子辩论。我也曾与他们辩论，他们都支吾其词，转移话题，表现出愤怒、怨恨和不满。但乔达摩尊者，您被如此冒犯、如此用言语挑衅，您的脸色和面容都变得清澈明亮，正如阿罗汉、正等正觉者那样。乔达摩尊者，我们现在告辞了。我们事务繁多，还有很多事情要做。”“阿奇瓦亚那，请随意吧。”

于是，离系子萨遮欢喜、赞叹世尊所说，从座位上起身离开了。

大萨遮经第六终。


