---
title: 中部59经：多受经
pubDate: 2026-01-13
categories: ['巴利三藏']
tags: [中部]
draft: false
---

我曾这样听闻：
有一次，世尊住在舍卫城，祇树给孤独园。那时，木匠般阇甘伽前往尊者优陀夷处；抵达后，他向尊者优陀夷问候，然后坐在一旁。坐在一旁的木匠般阇甘伽对尊者优陀夷说：“尊者优陀夷，世尊宣说了多少种受呢？”“木匠，世尊宣说了三种受：乐受、苦受、不苦不乐受。木匠，世尊宣说了这三种受。”听闻此言，木匠般阇甘伽对尊者优陀夷说：“尊者优陀夷，世尊并没有宣说三种受；世尊宣说了两种受：乐受、苦受。尊者，那不苦不乐受，世尊是在寂静、殊胜的乐中宣说的。”尊者优陀夷第二次对木匠般阇甘伽说：“居士，世尊并没有宣说两种受；世尊宣说了三种受：乐受、苦受、不苦不乐受。木匠，世尊宣说了这三种受。”木匠般阇甘伽第二次对尊者优陀夷说：“尊者优陀夷，世尊并没有宣说三种受；世尊宣说了两种受：乐受、苦受。尊者，那不苦不乐受，世尊是在寂静、殊胜的乐中宣说的。”尊者优陀夷第三次对木匠般阇甘伽说：“木匠，世尊并没有宣说两种受；世尊宣说了三种受：乐受、苦受、不苦不乐受。木匠，世尊宣说了这三种受。”木匠般阇甘伽第三次对尊者优陀夷说：“尊者优陀夷，世尊并没有宣说三种受，世尊宣说了两种受——乐受、苦受。尊者，那不苦不乐受，世尊是在寂静、殊胜的乐中宣说的。”尊者优陀夷未能说服木匠般阇甘伽，木匠般阇甘伽也未能说服尊者优陀夷。

尊者阿难陀听到了尊者优陀夷与木匠般阇甘伽的这段对话。于是，尊者阿难陀前往世尊处；抵达后，他向世尊问候，然后坐在一旁。坐在一旁的尊者阿难陀将尊者优陀夷与木匠般阇甘伽的所有对话都告诉了世尊。听闻此言，世尊对尊者阿难陀说：“阿难，木匠般阇甘伽没有赞同优陀夷，优陀夷也没有赞同木匠般阇甘伽。阿难，我以一方式宣说了两种受，我以一方式宣说了三种受，我以一方式宣说了五种受，我以一方式宣说了六种受，我以一方式宣说了十八种受，我以一方式宣说了三十六种受，我以一方式宣说了一百零八种受。阿难，我就是这样以方式宣说法的。阿难，当我这样以方式宣说佛法时，如果他们不认可、不接受、不赞同彼此的善说、善语，那么他们就会争吵、斗争、争议，以言语之箭相互刺伤。阿难，我就是这样以方式宣说法的。阿难，当我这样以方式宣说佛法时，如果他们认可、接受、赞同彼此的善说、善语，那么他们就会和睦、融洽、没有争议，如水乳交融般，以慈爱的眼神相互看待。”

 “阿难，有这五种欲乐。哪五种？眼所识的色，可爱、可喜、可意、可爱乐、与欲相应、令人染著；耳所识的声……鼻所识的香……舌所识的味……身所识的触，可爱、可喜、可意、可爱乐、与欲相应、令人染著——阿难，这就是五种欲乐。阿难，缘于这五种欲乐而产生的快乐和喜悦，这被称为欲乐。

“阿难，如果有人这样说：‘众生只感受到这最高的快乐和喜悦’，我不赞同他这种说法。这是什么原因？阿难，有比这种快乐更殊胜、更微妙的快乐。阿难，哪种快乐比这种快乐更殊胜、更微妙？阿难，在此，比丘离欲、离不善法，有寻有伺，离生喜乐，进入并安住于初禅。阿难，这种快乐比那种快乐更殊胜、更微妙。

“阿难，如果有人这样说：‘众生只感受到这最高的快乐和喜悦’，我不赞同他这种说法。这是什么原因？阿难，有比这种快乐更殊胜、更微妙的快乐。阿难，哪种快乐比这种快乐更殊胜、更微妙？阿难，在此，比丘寻伺止息……进入并安住于第二禅。阿难，这种快乐比那种快乐更殊胜、更微妙。

“阿难，如果有人这样说……哪种快乐比这种快乐更殊胜、更微妙？阿难，在此，比丘离喜……进入并安住于第三禅。阿难，这种快乐比那种快乐更殊胜、更微妙。

“阿难，如果有人这样说……哪种快乐比这种快乐更殊胜、更微妙？阿难，在此，比丘舍乐……进入并安住于第四禅。阿难，这种快乐比那种快乐更殊胜、更微妙。

“阿难，如果有人这样说……哪种快乐比这种快乐更殊胜、更微妙？阿难，在此，比丘完全超越色想，灭除有对想，不作意种种想，思惟‘虚空无边’，进入并安住于空无边处。阿难，这种快乐比那种快乐更殊胜、更微妙。

“阿难，如果有人这样说……哪种快乐比这种快乐更殊胜、更微妙？阿难，在此，比丘完全超越空无边处，思惟‘识无边’，进入并安住于识无边处。阿难，这种快乐比那种快乐更殊胜、更微妙。

“阿难，如果有人这样说……哪种快乐比这种快乐更殊胜、更微妙？阿难，在此，比丘完全超越识无边处，思惟‘无所有’，进入并安住于无所有处。阿难，这种快乐比那种快乐更殊胜、更微妙。

“阿难，如果有人这样说……哪种快乐比这种快乐更殊胜、更微妙？阿难，在此，比丘完全超越无所有处，进入并安住于非想非非想处。阿难，这种快乐比那种快乐更殊胜、更微妙。

“阿难，如果有人这样说：‘众生只感受到这最高的快乐和喜悦’，我不赞同他这种说法。这是什么原因？阿难，有比这种快乐更殊胜、更微妙的快乐。阿难，哪种快乐比这种快乐更殊胜、更微妙？阿难，在此，比丘完全超越非想非非想处，进入并安住于想受灭。阿难，这种快乐比那种快乐更殊胜、更微妙。

“阿难，可能会有外道游方者这样说：‘沙门乔达摩宣说想受灭；并将它安立为乐。这到底是什么？这又是怎么回事？’阿难，这样说的外道游方者，你们应该这样回答：‘朋友们，世尊并非仅仅依据乐受来安立乐；朋友们，凡是在任何地方能够体会到快乐的，世尊都将它安立为乐。’”

世尊说了这番话。尊者阿难陀心生欢喜，认可了世尊所说的话。


多受经第九终。
