---
title: 中部56经：优婆离经
pubDate: 2026-01-13
categories: ['巴利三藏']
tags: [中部]
draft: false
---

我曾这样听闻：
一时，世尊住在那烂陀城，在波婆离庵婆园中。那时，尼乾陀•那吒子与一大批尼乾陀众一同住在那烂陀城。于是，尼乾陀•地伽达波西在那烂陀城乞食后，饭后返回，去到波婆离庵婆园，去见世尊。见面后，与世尊相互问候。问候已，立于一旁。世尊对立于一旁的尼乾陀•地伽达波西说：“苦行者，有座位，如果你愿意，请坐下。”这样说后，尼乾陀•地伽达波西取一低座，坐于一旁。世尊对坐于一旁的尼乾陀•地伽达波西说：“苦行者，尼乾陀•那吒子宣说多少种业来造作恶业、推动恶业？”

“乔达摩尊者，尼乾陀•那吒子不习惯宣说‘业、业’；乔达摩尊者，尼乾陀•那吒子习惯宣说‘刑、刑’。”

“苦行者，那么尼乾陀•那吒子宣说多少种刑来造作恶业、推动恶业？”

“乔达摩尊者，尼乾陀•那吒子宣说三种刑来造作恶业、推动恶业，即：身刑、语刑、意刑。”

“苦行者，那么身刑与语刑、意刑是不同的吗？”

“乔达摩尊者，身刑与语刑、意刑是不同的。”

“苦行者，在这三种刑，这样分别、这样区分的，尼乾陀•那吒子宣说哪种刑在造作恶业、推动恶业方面过患最大？是身刑，是语刑，还是意刑？”

“乔达摩尊者，在这三种刑，这样分别、这样区分的，尼乾陀•那吒子宣说身刑在造作恶业、推动恶业方面过患最大，语刑和意刑则不然。”

“苦行者，你说身刑？”

“乔达摩尊者，我说身刑。”

“苦行者，你说身刑？”

“乔达摩尊者，我说身刑。”

“苦行者，你说身刑？”

“乔达摩尊者，我说身刑。”

于是，世尊在这个论点上，使尼乾陀•地伽达波西确立了三次。

---

这样说后，尼乾陀•地伽达波西对世尊说：“乔达摩尊者，那么你宣说多少种刑来造作恶业、推动恶业？”

“苦行者，如来不习惯宣说‘刑、刑’；苦行者，如来习惯宣说‘业、业’。”

“乔达摩尊者，那么你宣说多少种业来造作恶业、推动恶业？”

“苦行者，我宣说三种业来造作恶业、推动恶业，即：身业、语业、意业。”

“乔达摩尊者，那么身业与语业、意业是不同的吗？”

“苦行者，身业与语业、意业是不同的。”

“乔达摩尊者，在这三种业，这样分别、这样区分的，你宣说哪种业在造作恶业、推动恶业方面过患最大？是身业，是语业，还是意业？”

“苦行者，在这三种业，这样分别、这样区分的，我宣说意业在造作恶业、推动恶业方面过患最大，身业和语业则不然。”

“苦行者，你说意业？”

“乔达摩尊者，我说意业。”

“乔达摩尊者，你说意业？”

“苦行者，我说意业。”

“乔达摩尊者，你说意业？”

“苦行者，我说意业。”

于是，尼乾陀•地伽达波西在这个论点上，使世尊确立了三次后，从座位站起，去见尼乾陀•那吒子。


那时，尼乾陀•那吒子正与一大批在家众，以优婆离居士为首，坐在一起。尼乾陀•那吒子远远地看见尼乾陀•地伽达波西走来。看见后，尼乾陀•那吒子对尼乾陀•地伽达波西说：“喂，苦行者，你从哪里来，大白天？”“尊者，我刚从沙门哥达马那里来。”“苦行者，你与沙门哥达马有过什么谈话吗？”“尊者，我与沙门哥达马有过一些谈话。”“苦行者，你与沙门哥达马有过怎样的谈话呢？”于是，尼乾陀•地伽达波西将他与世尊所有的谈话全部告诉了尼乾陀•那吒子。这样说后，尼乾陀•那吒子对尼乾陀•地伽达波西说：“善哉！善哉！苦行者！正如一位博学的弟子，正确地理解了老师的教诲，尼乾陀•地伽达波西对沙门哥达马的回答就是如此。与这粗重的身刑相比，这微不足道的意刑又算得了什么呢？身刑在造作恶业、推动恶业方面过患最大，语刑和意刑则不然。”

这样说后，优婆离居士对尼乾陀•那吒子说：“善哉！善哉！尊者•地伽达波西！正如一位博学的弟子，正确地理解了老师的教诲，尊者•地伽达波西对沙门哥达马的回答就是如此。与这粗重的身刑相比，这微不足道的意刑又算得了什么呢？身刑在造作恶业、推动恶业方面过患最大，语刑和意刑则不然。那么，尊者，我去见沙门哥达马，在这个论点上与他辩论。如果沙门哥达马能像尊者•地伽达波西那样确立其观点，那么正如一个强壮的人，抓住长毛羊的毛，牵引、拖拽、完全拖拽，我也将这样在辩论中牵引、拖拽、完全拖拽沙门哥达马。正如一个强壮的酿酒工人，将一大块酿酒残渣投入深水中，抓住其耳，牵引、拖拽、完全拖拽，我也将这样在辩论中牵引、拖拽、完全拖拽沙门哥达马。正如一个强壮的酿酒工人，抓住毛，抓住其耳，抖动、彻底抖动、抖落，我也将这样在辩论中抖动、彻底抖动、抖落沙门哥达马。正如一头六十岁的大象，进入深池中，玩耍名为‘麻布洗涤’的游戏，我也将沙门哥达马视为‘麻布洗涤’的游戏来玩耍。那么，尊者，我去见沙门哥达马，在这个论点上与他辩论。”“去吧，居士，在这个论点上与沙门哥达马辩论吧。居士，或者我，或者尼乾陀•地伽达波西，或者你，可以与沙门哥达马辩论。” 

这样说后，尼乾陀•地伽达波西对尼乾陀•那吒子说：“尊者，我不喜欢优婆离居士与沙门哥达马辩论。尊者，沙门哥达马是幻师，他懂得幻化之术，能使其他外道的弟子皈依。”“苦行者，优婆离居士皈依沙门哥达马为弟子，这是不可能的，没有这种事。而沙门哥达马皈依优婆离居士为弟子，这是可能的，有这种事。去吧，居士，在这个论点上与沙门哥达马辩论吧。居士，或者我，或者尼乾陀•地伽达波西，或者你，可以与沙门哥达马辩论。”尼乾陀•地伽达波西第二次也……第三次也对尼乾陀•那吒子说：“尊者，我不喜欢优婆离居士与沙门哥达马辩论。尊者，沙门哥达马是幻师，他懂得幻化之术，能使其他外道的弟子皈依。”“苦行者，优婆离居士皈依沙门哥达马为弟子，这是不可能的，没有这种事。而沙门哥达马皈依优婆离居士为弟子，这是可能的，有这种事。去吧，居士，在这个论点上与沙门哥达马辩论吧。居士，或者我，或者尼乾陀•地伽达波西，或者你，可以与沙门哥达马辩论。”“好的，尊者。”优婆离居士回应尼乾陀•那吒子后，从座位站起，向尼乾陀•那吒子行礼，右绕后，去到波婆离庵婆园，去见世尊。见面后，向世尊行礼，坐于一旁。优婆离居士对坐于一旁的世尊说：“尊者，尼乾陀•地伽达波西曾来过这里吗？”

“居士，尼乾陀•地伽达波西曾来过这里。”

“尊者，那么你与尼乾陀•地伽达波西有过什么谈话吗？”

“居士，我与尼乾陀•地伽达波西有过一些谈话。”

“尊者，那么你与尼乾陀•地伽达波西有过怎样的谈话呢？”

于是，世尊将他与尼乾陀•地伽达波西所有的谈话全部告诉了优婆离居士。


这样说后，优婆离居士对世尊说：“善哉！善哉！尊者•地伽达波西！正如一位博学的弟子，正确地理解了老师的教诲，尼乾陀•地伽达波西对世尊的回答就是如此。与这粗重的身刑相比，这微不足道的意刑又算得了什么呢？身刑在造作恶业、推动恶业方面过患最大，语刑和意刑则不然。”“居士，如果你坚持真理来论说，我们可以在这方面进行讨论。”“尊者，我将坚持真理来论说；我们可以在这方面进行讨论。”


“居士，你认为怎样？这里有一位尼乾陀病人，痛苦、病重，被冰冷的水拒绝，只食用热水。他得不到冰冷的水而死去。居士，尼乾陀•那吒子宣说这个人会投生到哪里？”

“尊者，有名为意生天的天神，他投生到那里。”

“那是什么原因？”

“尊者，因为他是意所束缚而死去的。”

“居士，请留意，居士，请留意后回答。你的前言不搭后语，后语不搭前言。居士，你曾说过：‘尊者，我将坚持真理来论说；我们可以在这方面进行讨论。’”

“尊者，尽管世尊这样说，但身刑在造作恶业、推动恶业方面过患最大，语刑和意刑则不然。”


“居士，你认为怎样？这里有一位尼乾陀•那吒子，受四遍戒律约束，完全禁止所有水，完全与水结合，完全被水洗涤，完全被水浸润。他行走往返时，踏杀许多小生物。居士，尼乾陀•那吒子宣说这个人将有什么样的果报？”

“尊者，尼乾陀•那吒子宣说这是无意的，过患不大。”

“居士，但如果他是有意的呢？”

“尊者，那将是过患很大。”

“居士，那么尼乾陀•那吒子把意念宣说在哪种刑之中呢？”

“尊者，在意刑中。”

“居士，请留意，居士，请留意后回答。你的前言不搭后语，后语不搭前言。居士，你曾说过：‘尊者，我将坚持真理来论说；我们可以在这方面进行讨论。’”

“尊者，尽管世尊这样说，但身刑在造作恶业、推动恶业方面过患最大，语刑和意刑则不然。”


“居士，你认为怎样？这那烂陀城是繁荣、富裕、人口众多、人民稠密的吗？”

“是的，尊者，这那烂陀城是繁荣、富裕、人口众多、人民稠密的。”

“居士，你认为怎样？这里有一个人，手持刀剑，他会这样说：‘我将在一瞬间、一刹那间把那烂陀城所有的众生变成一堆肉、一堆肉团。’居士，你认为那个人能在一瞬间、一刹那间把那烂陀城所有的众生变成一堆肉、一堆肉团吗？”

“尊者，十个人、二十个人、三十个人、四十个人、五十个人都不能在一瞬间、一刹那间把那烂陀城所有的众生变成一堆肉、一堆肉团。一个微不足道的人又能算得了什么呢？”

“居士，你认为怎样？这里来了一个沙门或婆罗门，有神通，能随意自在。他会这样说：‘我将以一个意念的恶意把那烂陀城变成灰烬。’居士，你认为那沙门或婆罗门，有神通，能随意自在，能以一个意念的恶意把那烂陀城变成灰烬吗？”

“尊者，十个那烂陀城、二十个那烂陀城、三十个那烂陀城、四十个那烂陀城、五十个那烂陀城，那个沙门或婆罗门，有神通，能随意自在，能以一个意念的恶意把它们变成灰烬。一个微不足道的那烂陀城又能算得了什么呢？”

“居士，请留意，居士，请留意后回答。你的前言不搭后语，后语不搭前言。居士，你曾说过：‘尊者，我将坚持真理来论说；我们可以在这方面进行讨论。’”

“尊者，尽管世尊这样说，但身刑在造作恶业、推动恶业方面过患最大，语刑和意刑则不然。”


“居士，你听说过檀达迦林、伽林伽林、摩竭陀林、摩邓伽林变成荒野的故事吗？”

“是的，尊者，我听说过檀达迦林、伽林伽林、摩竭陀林、摩邓伽林变成荒野的故事。”

“居士，你认为怎样？你听说过是什么原因使檀达迦林、伽林伽林、摩竭陀林、摩邓伽林变成荒野的吗？”

“尊者，我听说那是由于仙人的恶意，使檀达迦林、伽林伽林、摩竭陀林、摩邓伽林变成了荒野。”

“居士，请留意，居士，请留意后回答。你的前言不搭后语，后语不搭前言。居士，你曾说过：‘尊者，我将坚持真理来论说；我们可以在这方面进行讨论。’”


“尊者，我已经因为前一个譬喻而对世尊心生欢喜和信仰。我只是想听世尊这些巧妙的辩答，我以为我能与世尊对抗。尊者，太好了！太好了！尊者，这就像把倒下的扶正，把隐藏的显露，给迷路者指出道路，或者在黑暗中持灯，让有眼者得以见色。世尊也以各种方式阐明了法。尊者，我皈依世尊，皈依法，皈依僧伽。尊者，请世尊从今天起接纳我为终生皈依的优婆塞。”

---

“居士，你好好思虑一下，像你这样有名望的人，思虑后再做决定是好的。”“尊者，世尊这样对我说：‘居士，你好好思虑一下，像你这样有名望的人，思虑后再做决定是好的。’这让我对世尊更加欢喜和信仰。尊者，如果其他外道得到一个弟子，他们会在整个那烂陀城到处张扬：‘优婆离居士皈依了我们的教导！’然而世尊却这样对我说：‘居士，你好好思虑一下，像你这样有名望的人，思虑后再做决定是好的。’尊者，我再次皈依世尊，皈依法，皈依僧伽。尊者，请世尊从今天起接纳我为终生皈依的优婆塞。”


“居士，长期以来，你的家族是尼乾陀众的施主，你应该认为他们来了就应该给他们食物。”“尊者，世尊这样对我说：‘居士，长期以来，你的家族是尼乾陀众的施主，你应该认为他们来了就应该给他们食物。’这让我对世尊更加欢喜和信仰。尊者，我听说沙门哥达马这样说：‘只应布施给我，不应布施给他人；只应布施给我的弟子，不应布施给其他弟子的弟子；布施给我有大果报，布施给他人没有大果报；布施给我的弟子有大果报，布施给其他弟子的弟子没有大果报。’然而世尊却劝导我向尼乾陀众布施。此外，尊者，我们在此将知时而行。尊者，我第三次皈依世尊，皈依法，皈依僧伽。尊者，请世尊从今天起接纳我为终生皈依的优婆塞。”


于是，世尊次第为优婆离居士说法，即：布施之说、戒律之说、天界之说，阐明了欲乐的过患、欲乐的低下、欲乐的染污，以及出离的功德。当世尊知道优婆离居士心已柔软，心已调伏，心已无障碍，心已欢喜，心已净信时，便宣说了诸佛特别的教法，即：苦、集、灭、道。正如一块洁净无垢的布料，能很好地吸收染料，优婆离居士也就在那个座位上，离垢去尘的法眼生起——“凡是集起之法，皆是灭尽之法。”于是，优婆离居士已见法、已得法、已知法、已深入法，已度疑惑，已离疑虑，已得无畏，不依他而信大师教诲，对世尊说：“那么，尊者，我们现在告辞了，我们有许多事要做，有许多事要处理。”“居士，现在随你便。”

于是，优婆离居士欢喜、赞叹世尊所说后，从座位站起，向世尊行礼，右绕后，去到自己的住所。去到后，对门卫说：“门卫，从今天起，我的大门对尼乾陀男众和尼乾陀女众关闭，但对世尊的比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷开放。如果有什么尼乾陀男众来了，你就这样对他说：‘尊者，请站住，不要进来。从今天起，优婆离居士皈依沙门哥达马为弟子。我的大门对尼乾陀男众和尼乾陀女众关闭，但对世尊的比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷开放。尊者，如果你需要食物，就请站在这里，他们会为你送来。’”门卫回应优婆离居士说：“是的，尊者。”


尼乾陀•地伽达波西听说：“优婆离居士已经皈依沙门哥达马为弟子。”于是，尼乾陀•地伽达波西去见尼乾陀•那吒子。见面后，对尼乾陀•那吒子说：“尊者，我听说优婆离居士已经皈依沙门哥达马为弟子。”“苦行者，优婆离居士皈依沙门哥达马为弟子，这是不可能的，没有这种事。而沙门哥达马皈依优婆离居士为弟子，这是可能的，有这种事。”尼乾陀•地伽达波西第二次也……第三次也对尼乾陀•那吒子说：“尊者，我听说……而沙门哥达马皈依优婆离居士为弟子，这是可能的，有这种事。”“那么，尊者，我去看看，优婆离居士是否皈依了沙门哥达马为弟子。”“去吧，苦行者，去看看优婆离居士是否皈依了沙门哥达马为弟子。”


于是，尼乾陀•地伽达波西去到优婆离居士的住所。门卫远远地看见尼乾陀•地伽达波西走来。看见后，对尼乾陀•地伽达波西说：“尊者，请站住，不要进来。从今天起，优婆离居士皈依沙门哥达马为弟子。我的大门对尼乾陀男众和尼乾陀女众关闭，但对世尊的比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷开放。尊者，如果你需要食物，就请站在这里，他们会为你送来。”尼乾陀•地伽达波西说：“朋友，我不需要食物。”这样说后，便从那里返回，去见尼乾陀•那吒子。见面后，对尼乾陀•那吒子说：“尊者，优婆离居士确实皈依了沙门哥达马为弟子。尊者，我没能成功劝阻你，尊者，我不喜欢优婆离居士与沙门哥达马辩论。尊者，沙门哥达马是幻师，他懂得幻化之术，能使其他外道的弟子皈依。尊者，优婆离居士被沙门哥达马的幻化之术所迷惑了！”“苦行者，优婆离居士皈依沙门哥达马为弟子，这是不可能的，没有这种事。而沙门哥达马皈依优婆离居士为弟子，这是可能的，有这种事。”尼乾陀•地伽达波西第二次也对尼乾陀•那吒子说：“尊者，确实如此……而沙门哥达马皈依优婆离居士为弟子，这是可能的，有这种事。”第三次也对尼乾陀•那吒子说：“尊者，确实如此……而沙门哥达马皈依优婆离居士为弟子，这是可能的，有这种事。”“那么，苦行者，我自己去看看优婆离居士是否皈依了沙门哥达马为弟子。”

于是，尼乾陀•那吒子与一大批尼乾陀众一同去到优婆离居士的住所。门卫远远地看见尼乾陀•那吒子走来。看见后，对尼乾陀•那吒子说：“尊者，请站住，不要进来。从今天起，优婆离居士皈依沙门哥达马为弟子。我的大门对尼乾陀男众和尼乾陀女众关闭，但对世尊的比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷开放。尊者，如果你需要食物，就请站在这里，他们会为你送来。”“那么，朋友门卫，你到优婆离居士那里去，去见优婆离居士，这样对他说：‘尊者，尼乾陀•那吒子与一大批尼乾陀众在门廊外站着；他想见你。’”门卫回应尼乾陀•那吒子说：“是的，尊者。”于是，他去见优婆离居士，对优婆离居士说：“尊者，尼乾陀•那吒子与一大批尼乾陀众在门廊外站着；他想见你。”“那么，朋友门卫，在中门厅准备座位。”“是的，尊者。”门卫回应优婆离居士后，在中门厅准备好座位，去见优婆离居士，对优婆离居士说：“尊者，中门厅的座位已经准备好了。现在随你便。”


于是，优婆离居士去到中门厅。去到后，他自己坐上那里最好、最殊胜、最优越、最上等的座位，然后对门卫说：“那么，朋友门卫，你去见尼乾陀•那吒子，去见尼乾陀•那吒子，这样对他说：‘尊者，优婆离居士这样说：“尊者，如果你愿意，请进来。”’”门卫回应优婆离居士说：“是的，尊者。”于是，他去见尼乾陀•那吒子，对尼乾陀•那吒子说：“尊者，优婆离居士这样说：‘尊者，如果你愿意，请进来。’”于是，尼乾陀•那吒子与一大批尼乾陀众一同去到中门厅。过去，每当优婆离居士远远地看见尼乾陀•那吒子走来，他就会上前迎接，用上衣擦拭那里最好、最殊胜、最优越、最上等的座位，然后让他坐下。但是现在，他自己坐在那里最好、最殊胜、最优越、最上等的座位上，然后对尼乾陀•那吒子说：“尊者，有座位，如果你愿意，请坐下。”这样说后，尼乾陀•那吒子对优婆离居士说：“居士，你疯了！居士，你胡言乱语！你说：‘尊者，我去见沙门哥达马，与他辩论。’结果你去了，却带着一场巨大的辩论冲突回来。居士，这就像一个人去取蛋，却带着被打碎的蛋回来；或者居士，这就像一个人去取眼睛，却带着被挖出的眼睛回来。居士，你也一样，你说：‘尊者，我去见沙门哥达马，与他辩论。’结果你去了，却带着一场巨大的辩论冲突回来。居士，你被沙门哥达马的幻化之术所迷惑了！”


“尊者，那是美好的幻化之术；尊者，那是殊胜的幻化之术。尊者，我亲爱的亲戚们如果能被这种幻化之术所迷惑，那将对我的亲戚们长久带来利益和快乐；尊者，如果所有的刹帝利、婆罗门、吠舍、首陀罗都能被这种幻化之术所迷惑，那将对所有的刹帝利、婆罗门、吠舍、首陀罗长久带来利益和快乐；尊者，如果所有有天神、魔罗、梵天、沙门、婆罗门、众生以及人类的世界都能被这种幻化之术所迷惑，那将对所有有天神、魔罗、梵天、沙门、婆罗门、众生以及人类的世界长久带来利益和快乐。那么，尊者，我为你举个譬喻。有些智者通过譬喻就能理解所说之义。


“尊者，从前有一位老年婆罗门，年迈体衰，他有一个年轻的妻子，怀孕临产。于是，尊者，那个年轻的妻子对婆罗门说：‘婆罗门，你去市场上买只小猴子回来，给我儿子的玩伴。’这样说后，婆罗门对年轻的妻子说：‘夫人，你先等等，等到你生下孩子。如果你生的是儿子，我就去市场上给你买只小猴子回来，作为你儿子的玩伴。如果你生的是女儿，我就去市场上给你买只小母猴回来，作为你女儿的玩伴。’尊者，第二次那个年轻的妻子……第三次那个年轻的妻子对婆罗门说：‘婆罗门，你去市场上买只小猴子回来，给我儿子的玩伴。’于是，尊者，那个婆罗门因为对妻子的贪恋和执着，去市场上买了一只小猴子回来，对年轻的妻子说：‘夫人，这是我从市场上买回来的小猴子，作为你儿子的玩伴。’这样说后，尊者，那个年轻的妻子对婆罗门说：‘婆罗门，你带着这只小猴子，去见染匠红手之子。去见红手之子，这样对他说：“朋友红手，我想把这只小猴子染成黄色，好好捶打、反复捶打，两面磨光。”’

“于是，尊者，那个婆罗门因为对妻子的贪恋和执着，带着那只小猴子去见染匠红手之子。去见后，对染匠红手之子说：‘朋友红手，我想把这只小猴子染成黄色，好好捶打、反复捶打，两面磨光。’这样说后，尊者，染匠红手之子对婆罗门说：‘这只小猴子能染色，但不能捶打，也不能磨光。’尊者，愚蠢的尼乾陀众的论点也是如此，只能被愚者所接受，不能被智者所接受，不能经受考察，也不能经受磨砺。于是，尊者，过了一段时间，那个婆罗门带着一对新布去见染匠红手之子。去见后，对染匠红手之子说：‘朋友红手，我想把这队新布染成黄色，好好捶打、反复捶打，两面磨光。’这样说后，尊者，染匠红手之子对婆罗门说：‘尊者，这队新布既能染色，也能捶打，也能磨光。’尊者，如来、阿罗汉、正等正觉者的论点也是如此，能被智者所接受，不能被愚者所接受，能经受考察，也能经受磨砺。”

“居士，国王和大众都知道‘优婆离居士是尼乾陀•那吒子的弟子’。我们应该说他是谁的弟子呢？”这样说后，优婆离居士从座位站起，将上衣偏袒一肩，向世尊合掌，然后对尼乾陀•那吒子说：“那么，尊者，请听，我是谁的弟子。”


“他是贤明者，远离愚痴者，已断烦恼者，已胜征服者；
他是无苦者，心善平等者，戒德圆满者，具足善慧者。
他是遍施者，清净无垢者，我即是彼世尊之弟子。

他是无惑者，知足者，已吐世俗欲者，欢喜者；
他是已修行者，人类，最后身者，人中豪杰；
他是无比者，无尘者，我即是彼世尊之弟子。

他是无疑者，善巧者，善调伏者，驾驭师中尊；
他是无上者，妙法者，无疑者，善说法者。
他是破慢者，勇猛者，我即是彼世尊之弟子。

他是牛王，不可量者，深奥者，得寂默者；
他是安稳者，通达者，住于法者，已自制者。
他是越缚者，已解脱者，我即是彼世尊之弟子。

他是龙象，已独行者，已尽系缚者，已解脱者；
他是应供者，已洗涤者，已舍幢旗者，已离贪者。
他是已调伏者，无戏论者，我即是彼世尊之弟子。

他是仙人中胜者，无欺者，具三明者，已达梵行者；
他是已沐浴者，善行者，已寂静者，已通达者。
他是帝释天，能力者，我即是彼世尊之弟子。

他是圣者，已修习者，已得果证者，善言说者；
他是具念者，具观者，不偏倚者，不退缩者。
他是无动者，具自在者，我即是彼世尊之弟子。

他是已出生者，禅修者，无间隔者，清净者；
他是无执者，有益者，远离者，已达最上者。
他是已度脱者，能度脱者，我即是彼世尊之弟子。

他是寂静者，具大慧者，大智慧者，已离贪者；
他是如来者，善逝者，无人能比者，无等者。
他是无畏者，善巧者，我即是彼世尊之弟子。

他是断爱者，觉悟者，已无烟者，无染污者；
他是应供者，夜叉，最上人者，无伦者。
他是具大名声者，我即是彼世尊之弟子。”


“居士，你何时认识到沙门哥达马的这些品质的呢？”“尊者，这就像熟练的花匠或花匠的弟子，用各种花卉编织成美丽的华鬘；尊者，世尊也是如此，有各种品质，有数百种品质。尊者，谁能不对值得赞美者加以赞美呢？”于是，尼乾陀•那吒子因无法忍受世尊所受的尊敬，口中当场吐出热血。


优婆离经第六终。
