---
title: 中部55经：耆婆经
pubDate: 2026-01-13
categories: ['巴利三藏']
tags: [中部]
draft: false
---

我曾这样听闻：一时，世尊住在王舍城耆婆童子（Jīvaka Komārabhacca）的芒果林中。那时，耆婆童子来到世尊之处；来到后，他向世尊顶礼，然后坐在一旁。坐在一旁的耆婆童子对世尊说：“尊者，我听说：‘有人为了沙门乔达摩而杀生，沙门乔达摩明知是为己杀的肉，却食用它，这是随缘作恶。’尊者，那些这样说：‘有人为了沙门乔达摩而杀生，沙门乔达摩明知是为己杀的肉，却食用它，这是随缘作恶。’他们是否如实地说世尊所说，没有以不真实的事诽谤世尊，并且依随正法而解释，没有同行者可以因此而指责吗？”

“耆婆，那些这样说：‘有人为了沙门乔达摩而杀生，沙门乔达摩明知是为己杀的肉，却食用它，这是随缘作恶。’他们并没有如实地说我所说，他们以虚假不实之事诽谤我。耆婆，我宣说在三种情况下，肉不应食用：眼见（为我而杀），耳闻（为我而杀），心生疑虑（是否为我而杀）。耆婆，我宣说在这三种情况下，肉不应食用。耆婆，我宣说在三种情况下，肉可食用：眼不见（为我而杀），耳不闻（为我而杀），心不疑虑（是否为我而杀）。耆婆，我宣说在这三种情况下，肉可食用。


“耆婆，在此，比丘依止某村或某镇而住。他以慈心遍满一方而住，同样地，第二方，同样地，第三方，同样地，第四方。就这样，向上、向下、横向，在一切处，在一切世界，他以广大的、无量的、无怨恨的、无恶意的慈心遍满一切而住。一位居士或居士子来到他面前，邀请他次日接受供养。耆婆，比丘若愿，便接受邀请。次日清晨，他穿好内衣，持钵和衣，来到那位居士或居士子家中；来到后，他坐在准备好的座位上。那位居士或居士子以美味的食物供养他。他心中没有这样的念头：‘这位居士或居士子以美味的食物供养我真是太好了！但愿这位居士或居士子将来也能以如此美味的食物供养我！’——他甚至没有这样的念头。他食用那些食物时，没有贪著，没有迷恋，没有沉溺，他看到其过患，怀着出离的智慧而食用。耆婆，你认为那时那位比丘是否为了自我伤害，或为了伤害他人，或为了伤害两者而思虑呢？”

“没有，尊者。”

“耆婆，难道那时那位比丘不是食用了无过失的食物吗？”

“是的，尊者。尊者，我曾听闻：‘梵天是慈心住者。’尊者，我亲眼见到世尊就是这样；尊者，世尊正是慈心住者。”

“耆婆，如来的那些嗔恚、愤怒、痴迷，使他变得有害的那些嗔恚、愤怒、痴迷，都已被断除，根被斩断，如同棕榈树桩，不复存在，将来不再生起。耆婆，如果你是出于此意而言，我允许你这样说。”

“尊者，我正是出于此意而言。”


“耆婆，在此，比丘依止某村或某镇而住。他以悲心遍满一方……同样地，喜心遍满一方……同样地，他以舍心遍满一方而住，同样地，第二方，同样地，第三方，同样地，第四方。就这样，向上、向下、横向，在一切处，在一切世界，他以广大的、无量的、无怨恨的、无恶意的舍心遍满一切而住。一位居士或居士子来到他面前，邀请他次日接受供养。耆婆，比丘若愿，便接受邀请。次日清晨，他穿好内衣，持钵和衣，来到那位居士或居士子家中；来到后，他坐在准备好的座位上。那位居士或居士子以美味的食物供养他。他心中没有这样的念头：‘这位居士或居士子以美味的食物供养我真是太好了！但愿这位居士或居士子将来也能以如此美味的食物供养我！’——他甚至没有这样的念头。他食用那些食物时，没有贪著，没有迷恋，没有沉溺，他看到其过患，怀着出离的智慧而食用。耆婆，你认为那时那位比丘是否为了自我伤害，或为了伤害他人，或为了伤害两者而思虑呢？”

“没有，尊者。”

“耆婆，难道那时那位比丘不是食用了无过失的食物吗？”

“是的，尊者。尊者，我曾听闻：‘梵天是舍心住者。’尊者，我亲眼见到世尊就是这样；尊者，世尊正是舍心住者。”

“耆婆，如来的那些贪欲、嗔恚、痴迷，使他变得恼害的、厌恶的、对抗的那些贪欲、嗔恚、痴迷，都已被断除，根被斩断，如同棕榈树桩，不复存在，将来不再生起。耆婆，如果你是出于此意而言，我允许你这样说。”

“尊者，我正是出于此意而言。”


“耆婆，凡是为了如来或如来弟子而杀生的人，他会从五个方面招致大量的罪业：

当他说‘去，带那个动物来’时，他因此第一个方面招致大量的罪业。
当那个动物被绳索套着脖子带走时，它感受到痛苦和忧恼，他因此第二个方面招致大量的罪业。
当他说‘去，宰杀这个动物’时，他因此第三个方面招致大量的罪业。
当那个动物被宰杀时，它感受到痛苦和忧恼，他因此第四个方面招致大量的罪业。
当他以不应供养之物供养如来或如来弟子时，他因此第五个方面招致大量的罪业。

耆婆，凡是为了如来或如来弟子而杀生的人，他会从这五个方面招致大量的罪业。”

世尊这样说后，耆婆童子对世尊说：“稀有啊，尊者！奇妙啊，尊者！尊者，比丘食用的食物真是合法的！尊者，比丘食用的食物真是无过失的！尊者，太好了！尊者，太好了！……尊者，请世尊接纳我为优婆塞，从今天起终生皈依！”

耆婆经第五终。
