---
title: 中部5经：无垢经
pubDate: 2026-01-11
categories: ['巴利三藏']
description: ''
slug:
tags: [中部]
draft: false
---
我曾听闻：一时，世尊住在舍卫城，祇树林给孤独园。那时，尊者舍利弗对众比丘说：“诸贤友，比丘们！”比丘们应诺尊者舍利弗说：“贤友！”尊者舍利弗于是说：

“诸贤友，世上有四种人存在。哪四种呢？诸贤友，此处有一类人，自身有垢，却不如实知‘我内在有垢’。诸贤友，此处另有一类人，自身有垢，却如实知‘我内在有垢’。诸贤友，此处有一类人，自身无垢，却不如实知‘我内在无垢’。诸贤友，此处另有一类人，自身无垢，却如实知‘我内在无垢’。

“诸贤友，在这两种有垢的人中，那自身有垢却不如实知‘我内在有垢’的人，被称为劣等者。诸贤友，在这两种有垢的人中，那自身有垢却如实知‘我内在有垢’的人，被称为优秀者。诸贤友，在这两种无垢的人中，那自身无垢却不如实知‘我内在无垢’的人，被称为劣等者。诸贤友，在这两种无垢的人中，那自身无垢却如实知‘我内在无垢’的人，被称为优秀者。”


尊者舍利弗说完此话，尊者大目犍连对尊者舍利弗说：

“贤友舍利弗，是何因何缘，使得这两种有垢的人中，一人被称为劣等者，一人被称为优秀者？贤友舍利弗，是何因何缘，使得这两种无垢的人中，一人被称为劣等者，一人被称为优秀者？”


“诸贤友，那自身有垢却不如实知‘我内在有垢’的人，可以预期他不会生起欲求，不会努力，不会精进以去除那个垢；他将带着贪欲、瞋恚、愚痴，有垢，心染污而命终。

“贤友，譬如，有一只铜钵，从店铺或铁匠家买来，被尘垢污秽所覆盖。它的主人不使用它，也不清洗它，却把它扔在灰尘的路上。这样，贤友，那只铜钵过一段时间会变得更加污秽，布满尘垢。”
“正是如此，贤友。”
“同样地，贤友，那自身有垢却不如实知‘我内在有垢’的人，可以预期他不会生起欲求，不会努力，不会精进以去除那个垢；他将带着贪欲、瞋恚、愚痴，有垢，心染污而命终。

“诸贤友，那自身有垢却如实知‘我内在有垢’的人，可以预期他会生起欲求，会努力，会精进以去除那个垢；他将无贪、无瞋、无痴，无垢，心不染污而命终。

“贤友，譬如，有一只铜钵，从店铺或铁匠家买来，被尘垢污秽所覆盖。它的主人使用它，也清洗它，并且不把它扔在灰尘的路上。这样，贤友，那只铜钵过一段时间会变得更加洁净，更加光亮。”
“正是如此，贤友。”
“同样地，贤友，那自身有垢却如实知‘我内在有垢’的人，可以预期他会生起欲求，会努力，会精进以去除那个垢；他将无贪、无瞋、无痴，无垢，心不染污而命终。

“诸贤友，那自身无垢却不如实知‘我内在无垢’的人，可以预期他会作意于美相，由于作意于美相，贪欲会染污他的心；他将带着贪欲、瞋恚、愚痴，有垢，心染污而命终。

“贤友，譬如，有一只铜钵，从店铺或铁匠家买来，洁净光亮。它的主人不使用它，也不清洗它，却把它扔在灰尘的路上。这样，贤友，那只铜钵过一段时间会变得更加污秽，布满尘垢。”
“正是如此，贤友。”
“同样地，贤友，那自身无垢却不如实知‘我内在无垢’的人，可以预期他会作意于美相，由于作意于美相，贪欲会染污他的心；他将带着贪欲、瞋恚、愚痴，有垢，心染污而命终。

“诸贤友，那自身无垢却如实知‘我内在无垢’的人，可以预期他不会作意于美相，由于不作意于美相，贪欲不会染污他的心；他将无贪、无瞋、无痴，无垢，心不染污而命终。

“贤友，譬如，有一只铜钵，从店铺或铁匠家买来，洁净光亮。它的主人使用它，也清洗它，并且不把它扔在灰尘的路上。这样，贤友，那只铜钵过一段时间会变得更加洁净，更加光亮。”
“正是如此，贤友。”
“同样地，贤友，那自身无垢却如实知‘我内在无垢’的人，可以预期他不会作意于美相，由于不作意于美相，贪欲不会染污他的心；他将无贪、无瞋、无痴，无垢，心不染污而命终。

“贤友目犍连，这便是使得这两种有垢的人中，一人被称为劣等者，一人被称为优秀者的原因和条件。贤友目犍连，这便是使得这两种无垢的人中，一人被称为劣等者，一人被称为优秀者的原因和条件。”


“贤友，人们说‘垢，垢’。贤友，这‘垢’是指什么呢？”
“贤友，这‘垢’是恶不善之欲念的代名词。

“贤友，此处有些比丘，可能生起这样的欲念：‘我犯了戒，但愿比丘们不知道我犯了戒。’贤友，此处可能发生比丘们知道他犯了戒。当他想‘比丘们知道我犯了戒’时，他便会忿怒不悦。贤友，这忿怒和不悦，两者都是垢。

“贤友，此处有些比丘，可能生起这样的欲念：‘我犯了戒，但愿比丘们秘密地训诫我，不要在僧团中训诫我。’贤友，此处可能发生比丘们在僧团中训诫他，而不是秘密地。当他想‘比丘们在僧团中训诫我，而不是秘密地’时，他便会忿怒不悦。贤友，这忿怒和不悦，两者都是垢。

“贤友，此处有些比丘，可能生起这样的欲念：‘我犯了戒，但愿有资格的人训诫我，而不是没有资格的人。’贤友，此处可能发生没有资格的人训诫他，而不是有资格的人。当他想‘没有资格的人训诫我，而不是有资格的人’时，他便会忿怒不悦。贤友，这忿怒和不悦，两者都是垢。

“贤友，此处有些比丘，可能生起这样的欲念：‘但愿世尊向我反复提问后，才对比丘们说法，不要世尊向其他比丘反复提问后，才对比丘们说法。’贤友，此处可能发生世尊向其他比丘反复提问后，才对比丘们说法，而不是向他反复提问后才说法。当他想‘世尊向其他比丘反复提问后才对比丘们说法，而不是向我反复提问后才说法’时，他便会忿怒不悦。贤友，这忿怒和不悦，两者都是垢。

“贤友，此处有些比丘，可能生起这样的欲念：‘但愿比丘们围绕着我进入村庄乞食，不要围绕着其他比丘进入村庄乞食。’贤友，此处可能发生比丘们围绕着其他比丘进入村庄乞食，而不是围绕着他。当他想‘比丘们围绕着其他比丘进入村庄乞食，而不是围绕着我’时，他便会忿怒不悦。贤友，这忿怒和不悦，两者都是垢。

“贤友，此处有些比丘，可能生起这样的欲念：‘但愿在斋食会上，我得到上等座位、上等水、上等食物，不要其他比丘得到上等座位、上等水、上等食物。’贤友，此处可能发生其他比丘得到上等座位、上等水、上等食物，而不是他。当他想‘其他比丘得到上等座位、上等水、上等食物，而不是我’时，他便会忿怒不悦。贤友，这忿怒和不悦，两者都是垢。

“贤友，此处有些比丘，可能生起这样的欲念：‘但愿在斋食会上，只有我用餐完毕后作随喜功德，不要其他比丘用餐完毕后作随喜功德。’贤友，此处可能发生其他比丘用餐完毕后作随喜功德，而不是他。当他想‘其他比丘用餐完毕后作随喜功德，而不是我’时，他便会忿怒不悦。贤友，这忿怒和不悦，两者都是垢。

“贤友，此处有些比丘，可能生起这样的欲念：‘但愿只有我为在园林中的比丘们说法，不要其他比丘为在园林中的比丘们说法。’贤友，此处可能发生其他比丘为在园林中的比丘们说法，而不是他。当他想‘其他比丘为在园林中的比丘们说法，而不是我’时，他便会忿怒不悦。贤友，这忿怒和不悦，两者都是垢。

“贤友，此处有些比丘，可能生起这样的欲念：‘但愿只有我为在园林中的比丘尼们说法……为优婆塞们说法……为优婆夷们说法，不要其他比丘为在园林中的优婆夷们说法。’贤友，此处可能发生其他比丘为在园林中的优婆夷们说法，而不是他。当他想‘其他比丘为在园林中的优婆夷们说法，而不是我’时，他便会忿怒不悦。贤友，这忿怒和不悦，两者都是垢。

“贤友，此处有些比丘，可能生起这样的欲念：‘但愿比丘们尊敬我、尊重我、敬重我、供养我，不要比丘们尊敬其他比丘、尊重其他比丘、敬重其他比丘、供养其他比丘。’贤友，此处可能发生比丘们尊敬其他比丘、尊重其他比丘、敬重其他比丘、供养其他比丘，而不是他。当他想‘比丘们尊敬其他比丘、尊重其他比丘、敬重其他比丘、供养其他比丘，而不是我’时，他便会忿怒不悦。贤友，这忿怒和不悦，两者都是垢。

“贤友，此处有些比丘，可能生起这样的欲念：‘但愿比丘尼们……优婆塞们……优婆夷们尊敬我、尊重我、敬重我、供养我，不要优婆夷们尊敬其他比丘、尊重其他比丘、敬重其他比丘、供养其他比丘。’贤友，此处可能发生优婆夷们尊敬其他比丘、尊重其他比丘、敬重其他比丘、供养其他比丘，而不是他。当他想‘优婆夷们尊敬其他比丘、尊重其他比丘、敬重其他比丘、供养其他比丘，而不是我’时，他便会忿怒不悦。贤友，这忿怒和不悦，两者都是垢。

“贤友，此处有些比丘，可能生起这样的欲念：‘但愿我得到上等僧衣，不要其他比丘得到上等僧衣。’贤友，此处可能发生其他比丘得到上等僧衣，而不是他。当他想‘其他比丘得到上等僧衣，而不是我’时，他便会忿怒不悦。贤友，这忿怒和不悦，两者都是垢。

“贤友，此处有些比丘，可能生起这样的欲念：‘但愿我得到上等乞食……上等卧具……上等医药资具，不要其他比丘得到上等医药资具。’贤友，此处可能发生其他比丘得到上等医药资具，而不是他。当他想‘其他比丘得到上等医药资具，而不是我’时，他便会忿怒不悦。贤友，这忿怒和不悦，两者都是垢。

“贤友，这正是恶不善之欲念的代名词，也就是垢。”


“贤友，无论哪个比丘，如果他内在的这些恶不善之欲念被看见或被听见尚未被断除，即使他是住林者、独居者、乞食者、次第乞食者、粪扫衣者、穿着粗衣者，但同梵行者却不会尊敬他、尊重他、敬重他、供养他。这是为什么呢？因为那位尊者内在的恶不善之欲念被看见或被听见尚未被断除。

“贤友，譬如，有一只铜钵，从店铺或铁匠家买来，洁净光亮。它的主人把蛇尸、狗尸、人尸等放入其中，然后用另一只铜钵盖住，再在市集上走动。人们看到后会说：‘哎呀，这人拿着什么呀？像是什么腌制的东西！’他们会走上前去，打开一看。一看之下，他们便会生起不愉快、厌恶和嫌弃；即使是饥饿的人，也不会想吃里面的东西，更何况是饱足的人。

“同样地，贤友，无论哪个比丘，如果他内在的这些恶不善之欲念被看见或被听见尚未被断除，即使他是住林者、独居者、乞食者、次第乞食者、粪扫衣者、穿着粗衣者，但同梵行者却不会尊敬他、尊重他、敬重他、供养他。这是为什么呢？因为那位尊者内在的恶不善之欲念被看见或被听见尚未被断除。

“贤友，无论哪个比丘，如果他内在的这些恶不善之欲念被看见或被听见已断除，即使他是住村者、接受邀请者、穿着在家衣者，但同梵行者却会尊敬他、尊重他、敬重他、供养他。这是为什么呢？因为那位尊者内在的恶不善之欲念被看见或被听见已断除。

“贤友，譬如，有一只铜钵，从店铺或铁匠家买来，洁净光亮。它的主人把精米饭，去除黑点，配以多种汤和多种菜肴，放入其中，然后用另一只铜钵盖住，再在市集上走动。人们看到后会说：‘哎呀，这人拿着什么呀？像是什么好东西！’他们会走上前去，打开一看。一看之下，他们便会生起愉快、不厌恶和不嫌弃；即使是饱足的人，也会想吃里面的东西，更何况是饥饿的人。

“同样地，贤友，无论哪个比丘，如果他内在的这些恶不善之欲念被看见或被听见已断除，即使他是住村者、接受邀请者、穿着在家衣者，但同梵行者却会尊敬他、尊重他、敬重他、供养他。这是为什么呢？因为那位尊者内在的恶不善之欲念被看见或被听见已断除。”


尊者舍利弗说完此话，尊者大目犍连对尊者舍利弗说：“贤友舍利弗，我有一个譬喻。”
“贤友目犍连，尽管说吧。”

“贤友，有一次，我住在王舍城灵鹫山。那时，贤友，我早上穿好衣服，拿起钵和衣，进入王舍城乞食。那时，车匠之子萨密提正在削制车轮。阿阇毗迦长老潘杜普塔站在一旁。贤友，那时，阿阇毗迦长老潘杜普塔心中生起这样的思惟：‘但愿这车匠之子萨密提能削去这个车轮的弯曲、歪斜和缺陷。这样，这个车轮就会没有弯曲、没有歪斜、没有缺陷，纯粹而稳固。’贤友，阿阇毗迦长老潘杜普塔心中所思惟的，车匠之子萨密提就照样削去那个车轮的弯曲、歪斜和缺陷。贤友，那时，阿阇毗迦长老潘杜普塔心满意足地发出赞叹之语：‘我认为他是以心知心而削制！’

“同样地，贤友，那些没有信仰、为了生计而不是出于信仰出家、狡诈、欺骗、虚伪、傲慢、自大、浮躁、多嘴、饶舌、感官不守、不知足于食物、不致力于警觉、不尊重沙门生活、不严格遵守学处、贪图逸乐、懈怠、粗心、不明智、心不集中、心散乱、智慧低下、愚蠢、沉默寡言的人，舍利弗尊者以此法门，我认为是以心知心而剔除他们的垢染。

“而那些出于信仰出家、不狡诈、不欺骗、不虚伪、不傲慢、不自大、不浮躁、不多嘴、不饶舌、感官守护、知足于食物、致力于警觉、尊重沙门生活、严格遵守学处、不贪图逸乐、不懈怠、精进、投入、心念警觉、明智、心定、心一境性、有智慧、不愚蠢、不沉默寡言的善男子们，他们听了尊者舍利弗的这个法门，我认为是用言语和思想在品味，在消化——‘诸贤友，善哉！同梵行者将我们从不善中拔出，使我们安住于善中！’贤友，譬如，一个年轻男女，喜爱打扮，洗完头发，得到一束青莲花、茉莉花或素馨花，用双手捧起，放在头顶。同样地，贤友，那些出于信仰出家、不狡诈、不欺骗、不虚伪、不傲慢、不自大、不浮躁、不多嘴、不饶舌、感官守护、知足于食物、致力于警觉、尊重沙门生活、严格遵守学处、不贪图逸乐、不懈怠、精进、投入、心念警觉、明智、心定、心一境性、有智慧、不愚蠢、不沉默寡言的善男子们，他们听了尊者舍利弗的这个法门，我认为是用言语和思想在品味，在消化——‘诸贤友，善哉！同梵行者将我们从不善中拔出，使我们安住于善中！’

就这样，这两位大龙相互赞叹了对方的善说。”


无垢经第五，完。
