---
title: 022.貧窮的財主摩訶男
pubDate: 2026-01-16 13:14
categories: ['阿含經故事選']
description: '有一次，一位容貌、形色絕妙的天界眾生，到祇樹給孤獨園問佛陀說：  
　　「什麼東西火燒不掉？風吹不散？  
　　　即使大地全毀了，也不會流散？  
　　　連專門搶奪別人財物的惡王與盜賊，也搶不走？  
　　　哪種寶藏始終不會亡失？」  
　　佛陀回答說：  
　　「福分是火燒不掉，風也吹不散，  
　　　惡王與盜賊，任他搶也搶不動，  
　　　即使大地全毀了，也不會流散。  
　　　福分樂報寶藏，始終不會亡失。」  '
slug: 
tags: []
draft: false
author: "zcj"
authorName: '莊春江'
---
<audio src="https://516689.xyz/Img/2026/01/20260116131523744.mp3" controls ></audio>  

　　有一次，一位容貌、形色絕妙的天界眾生，到祇樹給孤獨園問佛陀說：  
　　「什麼東西火燒不掉？風吹不散？  
　　　即使大地全毀了，也不會流散？  
　　　連專門搶奪別人財物的惡王與盜賊，也搶不走？  
　　　哪種寶藏始終不會亡失？」  
　　佛陀回答說：  
　　「福分是火燒不掉，風也吹不散，  
　　　惡王與盜賊，任他搶也搶不動，  
　　　即使大地全毀了，也不會流散。  
　　　福分樂報寶藏，始終不會亡失。」  
　　　　　　※　　　　　　　　※　　　　　　　　※  
　　有一次，佛陀到憍薩羅國的首都舍衛城遊化，住在城南郊外的祇樹給孤獨園。  
　　一天近午時分，憍薩羅國波斯匿王來見佛陀，佛陀招呼他說：  
　　「大王！都中午了，您從哪裡忙完過來的？」  
　　「世尊！今天舍衛城有一位名叫摩訶男的大財主去世了，他的財產沒有兒子可以繼承，我就是去接收他的財產，剛忙完過來的。  
　　世尊！您可知道他有多少財產嗎？光黃金就有八百萬，白銀更是不計其數。可是，世尊！您知道嗎？這麼富有的大財主，吃的竟是發酸的雜米粥，穿的只是三片粗麻布縫成的衣服，乘坐的是一輛老舊破車，車子的遮陽傘蓋，還是樹枝、樹葉搭成的。不曾聽說他會布施給沙門、婆羅門，也不見他幫助過貧窮、急難的人，每次吃東西時，一定關起門來，不讓那些人看到。」  
　　「大王！這樣的人，不是堂堂正正的人，不論他多富有，充其量也只是個卑賤的窮人罷了。有財富而自己不用，也不供給家人使用，不用來體恤僕役、結交朋友，也不用來供養沙門、婆羅門，以廣植讓自己生天的福田，不做這樣正當的花用，財富也無法一直留在身邊，不是遭國王沒收，就是落入盜賊之手，或者毀於火災、洪水，再不，就是被自己不喜歡的繼承者接收。  
　　大王！財富不作正當的分配運用，就等於是沒有用的東西一樣。就像在一個無人能到之處，有一池甘美甜淨的水，但沒有人能夠享用，最後，漸漸乾涸消盡，又有何用？  
　　所以，大王！應當善用自己的財富，讓自己、家人、僕役、好友能夠受用而喜樂，並且布施供養沙門、婆羅門，廣植自己生天的福田，這樣，才能使財富成為有用的東西，而不致於到最後變得一場空，浪費了有用的財富。」  
　　　　　　※　　　　　　　　※　　　　　　　　※  
　　有一次，一位名叫郁伽的大臣來見佛陀，告訴佛陀說：  
　　「真稀有啊，大德！此地的財主彌伽羅，真是富有啊！」  
　　「郁伽！彌伽羅長者怎麼個富有法？」  
　　「大德！他擁有上億的黃金，白銀就更不計其數了。」  
　　「郁伽！這些黃金、白銀，算得上完全是他實在的財富嗎？我不是說這些不是財富，但是，郁伽！你所說的這些財富，是火、水、王、賊、怨敵、繼承者所共有的啊。郁伽！只有信財、戒財、慚財、愧財、聞財、捨財、慧財等七種財富，不會與火、水、王、賊、怨敵、繼承者所共有。」

按語：  
　　一、本則故事前段取材自《雜阿含第一二九一經》，中段取材自《雜阿含第一二三二經》、《相應部第三相應第一九經》，後段取材自《增支部第七集第七經》。  
　　二、故事中的財主摩訶男，恐怕古今中外都有這類人。他們雖然家財萬貫，但實際上所過的生活與窮人無異，真是貧窮的財主。《雜阿含第九一經》就稱這種人是「愚癡人」，「如餓死狗」。  
　　三、《大智度論》說，財富、富貴是「五家所共」(大正藏第二五冊第一四二頁中)，「五家所共」的說法，應該就是源自於《阿含經》的教說吧！  
　　四、常常提醒自己：財富是「五家所共」（「怨敵」或可近於「盜賊」一類），或可以減輕對財富的執取，也有助於降低財富在發生巨變時的衝擊。  
　　五、近來台灣出現「月光族」一詞，意思是指「每月把錢花光光」的人。這類人以年輕的「新新人類」居多，他們之所以會這樣，或許是源於「錢只有花掉了，才是自己的」之不確定感。不過，如果「把錢花光光」不曾用來廣植福田，那也只是徒然養大自己的慾望，而後又被自己養大的慾望所壓迫的實質貧窮者罷了。  
　　六、修福分，當然比保有財富可靠。佛陀說「福分樂報寶藏，始終不會亡失」的意思，是指福分不會因為風、火、王、賊等外來因素而損失，但是，修得再多的福分，也有受報完畢的耗盡時。《雜阿含第二六四經》中，佛陀就舉自己為例，敘說自己在過去生中，因長時間的修福，得到了許多「勝妙可愛」的果報，不過也都在長遠的生死中「皆悉磨滅」了，因而教導比丘們，應當「永息諸行，厭、離、斷欲、解脫」。所以，徹底的說，「信、戒、慚、愧、聞、捨、慧」，才是能真正解決人生苦迫的七種財富。

