---
title: 025.人心不足
pubDate: 2026-01-16 13:21
categories: ['阿含經故事選']
description: '有一次，佛陀在憍薩羅國首都舍衛城遊化，住在城南的祇樹給孤獨園。  
　　尊者阿難在一次的禪思中，體悟到：世間人的欲望是很少能滿足的，也很少有人帶著對欲望厭患之心而去世。能知足，能對欲望厭患而去世的人，那是太難得了。  
　　傍晚，尊者阿難結束禪修後，就去禮見佛陀，將他在禪思中的體悟，向佛陀報告。  
　　佛陀告訴尊者阿難說：  
　　「是啊！是啊！正是這樣。  '
slug: 
tags: []
draft: false
author: "zcj"
authorName: '莊春江'
---
<audio src="https://516689.xyz/Img/2026/01/20260116132229492.mp3" controls></audio>  

　　有一次，佛陀在憍薩羅國首都舍衛城遊化，住在城南的祇樹給孤獨園。  
　　尊者阿難在一次的禪思中，體悟到：世間人的欲望是很少能滿足的，也很少有人帶著對欲望厭患之心而去世。能知足，能對欲望厭患而去世的人，那是太難得了。  
　　傍晚，尊者阿難結束禪修後，就去禮見佛陀，將他在禪思中的體悟，向佛陀報告。  
　　佛陀告訴尊者阿難說：  
　　「是啊！是啊！正是這樣。  
　　阿難！過去，有一位名叫『頂生』的聰明轉輪王，他擁有大軍，也擁有輪寶、象寶、馬寶、寶物、女寶、居士寶、主兵臣寶等七寶，又有著上千位勇猛的兒子，自在地統治著一大片延伸到大海的廣大領土，而且懂得以王政而不以武力酷罰治國，百姓生活得十分富裕安樂。  
　　阿難！過了很久，有一天，頂生王心想：我目前擁有閻浮洲這片廣大的領土，人民眾多而且富裕，也有七寶與千子，我還想要整個王宮有積到膝蓋的寶物財富。  
　　當頂生王擁有整座王宮積到膝蓋的寶物後，過了很久，有一天，他又想要統領西方另一片叫瞿陀尼洲的富裕地方。  
　　當頂生王統領了西方瞿陀尼洲後，過了很久，有一天，他又想要統領東方另一片叫弗婆鞞陀提洲的富裕地方。  
　　當頂生王統領了東方弗婆鞞陀提洲後，過了很久，有一天，他又想要統領北方另一片叫鬱單曰洲的富裕地方。  
　　當頂生王統領了北方另一片叫鬱單曰洲後，過了很久，有一天，他又想：傳說天界有一個叫三十三天的地方，現在，我已統領了人間的四大洲，我想要到三十三天去看看。  
　　頂生王以神通力到了三十三天，見識到那裡殊勝的環境。隨後，頂生王進入了三十三天的集會堂。三十三天的領袖『天帝釋』，尊重他是一位有威德的轉輪王，連忙起來禮讓他半座，讓頂生王坐在他的旁邊。此時，頂生王的外貌，除了眼睛之外，變得和天帝釋完全一樣。  
　　過了很久，頂生王心想：我有七寶、千子、寶物，統治著人間的四大洲，現在來到三十三天，又得到天帝釋的半座，而且，除了眼睛外，我的外貌也和天帝釋一樣殊勝，我何不將天帝釋趕走，奪取另外的半座，這樣一來，我就成了天上人間自由自在的統治者了。  
　　阿難！當頂生王這樣想時，不知不覺地掉回原來人間的閻浮洲，失去了上三十三天的神通力，而且還得了重病。  
　　臨死前，有大臣來問：  
　　『大王！如果有人來問我，頂生王臨終時交代了些什麼，我該怎麼回答？』  
　　『你應該這樣答：頂生王得到了閻浮洲，還感到不滿足而去世；有了七寶，還感到不滿足而去世；有了千子，還感到不滿足而去世；有了大量的寶物，還感到不滿足而去世；得到了瞿陀尼洲，還感到不滿足而去世；得到了弗婆鞞陀提洲，還感到不滿足而去世；得到了鬱單曰洲，還感到不滿足而去世；能見識到諸天集會，還感到不滿足而去世；頂生王具足五欲享樂，還感到不滿足而去世。如果有人問，你就這樣回答好了。』」  
　　接著，佛陀說：  
　　「即使珍寶如雨般的下，欲望仍然無法滿足；  
　　　欲只帶來苦而沒有樂，有智慧者當如是知。  
　　　即使得到無量的黃金，猶如大雪山一般高；  
　　　也不能一一得到滿足，有智慧者當如是想。  
　　　即使有天的殊勝五欲，也不以這五欲為樂；  
　　　這樣斷貪不著欲的人，是圓滿覺者的弟子。」

按語：  
　　一、本則故事取材自《中阿含第六０四洲經》、《增壹阿含第一七品第七經》。  
　　二、頂生王臨終之言，其言也善，道出自己不知足的反省。其實，不知足的，豈只是頂生王而已！凡人不都是這樣嗎？正如俗話所說的：人心不足，蛇吞象。

