---
title: 027.有愛就有痛苦
pubDate: 2026-01-16 13:26
categories: ['阿含經故事選']
description: '有一次，佛陀在憍薩羅國的首都舍衛城遊化，住在城南郊外的祇樹給孤獨園。  
　　那時，舍衛城裡有一位婆羅門居士，他所鍾愛的獨子死了，使他深受打擊，因而丟下工作，茶不思飯不想，常常到他兒子的墳前思念悲泣，幾乎就要崩潰了。  
　　這天，這位婆羅門居士漫無目標地走著，正好來到祇樹給孤獨園，就進去拜見佛陀。  
　　佛陀見他精神萎靡，魂不守舍的樣子，便問他原因。  
　　婆羅門居士將他失去愛子的事，悲傷地向佛陀訴說了。  
　　佛陀聽了，回答婆羅門居士說：   '
slug:
author: "zcj"
authorName: '莊春江'
tags: []
draft: false
---
<audio src="https://516689.xyz/Img/2026/01/20260116132742728.mp3" controls></audio>  

　　有一次，佛陀在憍薩羅國的首都舍衛城遊化，住在城南郊外的祇樹給孤獨園。  
　　那時，舍衛城裡有一位婆羅門居士，他所鍾愛的獨子死了，使他深受打擊，因而丟下工作，茶不思飯不想，常常到他兒子的墳前思念悲泣，幾乎就要崩潰了。  
　　這天，這位婆羅門居士漫無目標地走著，正好來到祇樹給孤獨園，就進去拜見佛陀。  
　　佛陀見他精神萎靡，魂不守舍的樣子，便問他原因。  
　　婆羅門居士將他失去愛子的事，悲傷地向佛陀訴說了。  
　　佛陀聽了，回答婆羅門居士說：  
　　「正是這樣啊，居士！如果有了愛，就跟著有憂、悲、惱、苦，愁慼、哭泣。」  
　　「瞿曇！怎麼這樣說呢？瞿曇！你應當知道，如果有了愛，就有快樂啊！」  
　　佛陀再三地說，婆羅門居士再三地反對，然後不滿地離開了。  
　　婆羅門居士走出祇樹給孤獨園，看到一群人正在路旁賭博，心想：賭博人大多比較聰明，我來請他們評評理。  
　　結果，那群賭博的人都同意婆羅門居士的看法，認為如果有了愛，就有快樂。婆羅門居士聽了很滿意，點頭離去。  
　　這件事，在市井小民的茶餘飯後裡傳開了，還傳進王宮，到了波斯匿王的耳裡。  
　　波斯匿王也質疑佛陀的教說，就去問末利皇后。  
　　末利皇后是虔誠的佛弟子，深知佛法，所以回答大王說：  
　　「是啊，大王！正是這樣啊，大王！如果有了愛，就跟著有憂、悲、惱、苦，愁慼、哭泣。」  
　　「末利！當弟子的，一聽到傳言中老師怎麼說，就附和了。沙門瞿曇是你的老師，所以你就跟著附和。」  
　　「大王！不相信的話，你可以自己去問世尊啊，派人去也可以。」  
　　於是，波斯匿王派一位名叫「那利鴦伽」的婆羅門，去問佛陀。  
　　佛陀告訴那利鴦伽婆羅門說：  
　　「那利鴦伽！我問你，如果有一個人，他的母親去世了，或者父、兄、姊、妹去世了，是不是會哀傷崩潰呢？所以，可見得如果有了愛，就跟著有憂、悲、惱、苦，愁慼、哭泣。  
　　從前，這舍衛城裡有一對恩愛的新婚夫妻，只是不久後，夫家家道中落，為娘家所嫌棄。有一次，妻子回娘家，娘家的人逼她改嫁，丈夫知道了，不願意妻子被奪，結果，丈夫殺了妻子，然後自殺殉情。那利鴦伽！從這件事也可以知道，如果有了愛，就跟著有憂、悲、惱、苦，愁慼、哭泣。」  
　　那利鴦伽婆羅門將佛陀所說的，帶回去稟報波斯匿王，證實了末利皇后的說法。  
　　這時，末利皇后更進一步地為國王作了解說：  
　　「大王！你愛你的兒將毘琉璃嗎？」  
　　「愛啊！」  
　　「大王！如果毘琉璃有個三長兩短，那你會怎樣呢？」  
　　「末利！如果毘琉璃有個三長兩短，我會愁慼、哭泣、憂苦、煩惱、懊悔。」  
　　「大王！所以，有知有見、全然正覺的世尊會說：『如果有了愛，就跟著有憂、悲、惱、苦，愁慼、哭泣。』  
　　大王，同樣的，你的愛臣尸利阿荼、愛女婆夷利、愛妃雨日蓋，或者領土迦尸與憍薩羅有了無常變化，你也會愁慼、哭泣、憂苦、煩惱、懊悔的，由此更可以證明：『如果有了愛，就跟著有憂、悲、惱、苦，愁慼、哭泣。』  
　　大王！你愛我嗎？」  
　　「愛啊！」  
　　「一旦我有個三長兩短的，大王會怎樣？」  
　　「末利！那我一定會愁慼、哭泣、憂苦、煩惱、懊悔。」  
　　「大王！想想這些情況，就不難知道確實是『如果有了愛，就跟著有憂、悲、惱、苦，愁慼、哭泣』了。」  
　　「太精彩了，末利！太不可思議了，末利！世尊智慧的洞察與所見，是多麼地深徹啊！  
　　來吧！末利！幫我把禮敬前淨身用的水拿來。」  
　　於是，波斯匿王起身，漱口、洗手腳，整理衣服，露出右肩，向佛陀所在的方向合掌行禮，然後三稱「禮敬世尊」。

按語：  
　　一、本則故事取材自《中阿含第二一六愛生經》、《中部第八七愛生經》、《增壹阿含第一三品第三經》。  
　　二、愛，依所愛的對象，可分為對自己的「自體愛」，以及對自身之外的「境界愛」。其中，「自體愛」是由「自我感」的我見、我執所推動，而「境界愛」則是「自我感」所延伸的「我所」類。一般所說的愛，如故事中所舉的例子，都屬於「境界愛」的「我所愛」，相對於「自體愛」的深潛難察，這是比較粗顯易覺的。  
　　三、不論是對「自體」的「我愛」，亦或對「境界」的「我所愛」，兩者都與「自我」緊密關連著，不離「主宰」、「控制」的特性，所以，一旦所愛的對象發生變化，痛苦就跟著來了。  
　　四、佛陀未出家前，有著宮廷優渥的生活，不會沒有愛的暫時滿足之愉悅經驗，但是，佛陀更深徹地洞察了愛的主宰本質，以及諸行無常的真理，而說有愛就有痛苦。  
　　五、故事末後，《中阿含第二一六愛生經》說，波斯匿王歸依了佛、法、僧伽，這與《中部第八七愛生經》、《增壹阿含第一三品第三經》所說不同。若從印順法師在《以佛法研究佛法》中的舉證，瞭解到波斯匿王對佛法「其實是信心微薄」的（第七０頁），因而對波斯匿王的歸依三寶之說保留，而採用了《中部第八七愛生經》的說法。  
　　六、在佛化家庭中，夫妻間不妨可以像末利皇后一樣，互相提醒「萬一我有個三長兩短時」，也是一種不錯的關照與心理準備。

