---
title: 033.大師就說調伏欲貪
pubDate: 2026-01-20 01:36:26
categories: ['阿含經故事選']
description: '有一次，佛陀來到外祖父善覺王統治的天臂城遊化，住在附近的一個釋迦族村落中。  
　　那時，同在天臂城附近，有一群來自西方的比丘，正打算返回他們的家鄉安居，臨行前，特別前來拜別佛陀。  
　　佛陀問他們說：  
　　「比丘們！你們向舍利弗辭別了嗎？」  
　　「還沒，世尊！」  '
slug: 
tags: []
draft: false
author: "zcj"
authorName: '莊春江'
---
  <audio controls style="width:120px; height:28px; background:transparent; border:none;">
  <source src="https://516689.xyz/Img/2026/01/20260120014430079.mp3" type="audio/mpeg">
</audio>
有一次，佛陀來到外祖父善覺王統治的天臂城遊化，住在附近的一個釋迦族村落中。 <br> 
　　那時，同在天臂城附近，有一群來自西方的比丘，正打算返回他們的家鄉安居，臨行前，特別前來拜別佛陀。  <br>
　　佛陀問他們說：  <br>
　　「比丘們！你們向舍利弗辭別了嗎？」  <br>
　　「還沒，世尊！」  <br>
　　「那你們應當去向舍利弗辭別！比丘們，舍利弗是位修行淳熟，又能提攜道友，對道友的修行有助益的人，去向他辭別，一定能令你們有所獲益。」  <br>
　　「好的，世尊！」  <br>
　　這時，尊者舍利弗正坐在離佛陀不遠處的一棵樹下。<br>  
　　這一群西方比丘拜別了佛陀，就來尊者舍利弗處，他們向尊者舍利弗問訊頂禮後，說：  <br>
　　「舍利弗學友！我們打算回西方去安居，特地來向您辭別。」  <br>
　　「你們向世尊辭別了嗎？」  <br>
　　「辭別了。」  <br>
　　「你們回到西方，會經過許多不同的國家，遇上許多不同族類的人，他們之中或許一些有智慧、有見識的人，會對你們的所修所學感興趣，而問：  <br>
　　『你們的老師都教你們些什麼呢？』  <br>
　　這時，你們要怎麼回答，才能完整地將世尊的善於說法，你們所善於受持、觀察、悟入的內容展現出來，而不致於讓人誤解了佛陀，或者讓人問倒了呢？」  <br>
　　「舍利弗學友！我們老遠來，就是特別要向您請益的啊！但願您慈悲，為我們講解吧！」  <br>
　　於是，尊者舍利弗說：  <br>
　　「學友們！如果有聰明的王族、婆羅門、地方仕紳、出家沙門來問你們：  <br>
　　『你們老師怎麼說法？怎麼教您們的呢？』  <br>
　　那麼，應當這樣回答：  <br>
　　『大師就教我們調伏欲貪！』  <br>
　　如果他們再進一步問： <br> 
　　『從哪裡去調伏欲貪呢？』  <br>
　　你們應當回答：  <br>
　　『大師說，從色、受、想、行、識五蘊處調伏欲貪。』  <br>
　　如果他們問：  <br>
　　『欲貪會有什麼問題嗎？以致於要從五蘊處調伏它呢？』 <br> 
　　你們應當回答：  <br>
　　『如果於五蘊不離貪、不離欲、不離愛、不離渴、不離念，一旦五蘊起了變異，那麼人們就會因此而生起憂、悲、惱、苦、愁了。因為看見欲貪有這樣的問題，所以要從五蘊處調伏欲貪。』  <br>
　　如果他們問：  <br>
　　『離欲貪有什麼好處呢？值得從五蘊處調伏它？』  <br>
　　你們應當回答：  <br>
　　『如果於五蘊離貪、離欲、離愛、離渴、離念，一旦五蘊起了變異，也不會引生憂、悲、惱、苦、愁，離欲貪就有這樣的好處。』 <br> 
　　學友們！如果與不善法為伍的人，也能夠當生得安樂而沒有苦迫、障礙、熱惱，死後還能生在人天善處之中，那麼，世尊也不會讚歎斷除不善法了。  <br>
　　學友們！如果具足諸善法的人，當生仍受苦迫、障礙、熱惱，死後還會墮入惡道中，那麼，世尊也不會讚歎具足諸善法了。 <br> 
　　學友們！具足諸善法的人，不但能夠當生得安樂；沒有苦迫、障礙、熱惱，死後還能生在人天善處中，所以，世尊會讚歎具足諸善法。」 <br> 
　　聽了尊者舍利弗的這番教說，比丘們都非常歡喜地受持了。 <br> 
  
按語：  
　　一、本則故事取材自《雜阿含第一０八經》、《相應部第二二相應第二經》。  
　　二、尊者舍利弗以「調伏欲貪」來總攝佛陀的教說，與《阿含經》中常見的修行次第：「厭、離欲、滅盡」相合，可以視為是當時修行的主流思想。此部分《雜阿含第一０八經》的原文為：「大師唯說調伏欲貪」，《相應部第二二相應第二經》的原譯文為：「我等之師以教調伏欲貪」，顯然《雜阿含第一０八經》的語氣較為強烈。  
　　三、「調伏欲貪」可以總攝一切佛法的修學嗎？生死與解脫的關鍵，不是在「我執、我見、我慢」嗎？（參考故事第九八〈闡陀的證入〉按語（三））其實，「欲貪」（或廣說為「貪愛」）與「我執」是緊緊相連難以分離的：貪愛的主角是我執，而我執的展現，是「順我則貪，逆我則瞋」，貪固然是貪愛，即使是瞋恚，也還是在貪愛不得之下的產物，所以，瞋恚實際上是貪愛的一種形式。因此，「調伏欲貪」與我執我慢的斷除，是一致的，亦即：沒有不斷我執而得以徹底離貪愛的，也沒有徹底離了貪愛而我執未斷的。至於四聖諦、七覺支、八正道等三十七道品，也都可以視為是為了成就這個關鍵而開展的方法。所以，尊者舍利弗以「調伏欲貪」來總攝佛陀一切教說，是十分貼切而又具體的。


