---
title: 039.佛法的修根
pubDate: 2026-01-20 01:36:26
categories: ['阿含經故事選']
description: '有一次，婆羅奢那婆羅門的一位學生，名叫鬱多羅的少年，來拜訪佛陀，佛陀問他說：  
　　「鬱多羅！你的老師婆羅奢那婆羅門，教你們如何修根了嗎？」  
　　「教了，尊者瞿曇！」  
　　「怎麼教呢？」  '
slug: 
tags: []
draft: false
author: "zcj"
authorName: '莊春江'
---
  <audio controls style="width:120px; height:28px; background:transparent; border:none;">
  <source src="https://516689.xyz/Img/2026/01/20260120015554016.mp3" type="audio/mpeg">
</audio>
有一次，婆羅奢那婆羅門的一位學生，名叫鬱多羅的少年，來拜訪佛陀，佛陀問他說：  
　　「鬱多羅！你的老師婆羅奢那婆羅門，教你們如何修根了嗎？」  
　　「教了，尊者瞿曇！」  
　　「怎麼教呢？」  
　　「尊者瞿曇！婆羅奢那老師說，不要去看、不要去聽，就是修根。」  
　　「鬱多羅！照這樣說，盲眼人是修根修得最圓滿的了，為什麼呢？因為只有盲人，才能完全做到不去看。」  
　　這時，在佛陀後面執扇搧佛的尊者阿難，不禁接著問：  
　　「鬱多羅！照婆羅奢那的說法，耳聾的人也是修根修得最圓滿的了，為什麼呢？因為只有耳聾的人，才能完全做到不去聽。」  
　　鬱多羅少年被這樣一反問，竟楞在那兒，沮喪得無言以對。  
　　這時，佛陀為了打開僵住了的場面，對尊者阿難說：  
　　「阿難！婆羅奢那婆羅門的教法，與賢聖者法律中，最上等的修根方式不同。」  
　　把握了這個佛陀引導問法的機會，尊者阿難趕緊問：  
　　「世尊！但願為比丘們教說賢聖者法律中，最上等的修根方法，讓比丘們依您的教導修學。」  
　　於是，佛陀說：  
　　「阿難！仔細聽！仔細思惟！我來為你們說。  
　　當比丘眼睛看東西；耳朵聽、鼻子聞、舌頭嚐、身體觸、意識識知，有了辨別認識後，對合意的想提起厭拒就能保持厭拒；對不合意的想提起不厭拒就能保持不厭拒；對無所謂合意不合意的想提起厭拒就能保持厭拒；想保持不厭拒就能保持不厭拒；想避免厭拒與不厭拒就能保持平靜、專注、正知。阿難！這就是解脫聖者法律中，最上等的修根方法。」  
　　「世尊！那怎樣是賢聖者法律中，賢聖者的修根方法呢？」尊者阿難繼續問。  
　　「當比丘眼睛看見東西；耳朵聽、鼻子聞、舌頭嚐、身體觸、意識識知，有了辨別認識後，生起了合意的，或不合意的，或無所謂合意不合意的感受，深知那都是因緣所成的有為法，而即予以捨離，就如眨眼、彈指、唾沫……那樣地容易、迅速。這就是解脫聖者法律中，賢聖者的修根方法了。」  
　　「世尊！怎樣是賢聖者法律中，修學者的修根方法呢？」尊者阿難再問。  
　　「比丘眼睛看見了東西；耳朵聽、鼻子聞、舌頭嚐、身體觸、意識識知，有了辨別認識後，當生起了合意、或不合意，或合意不合意兼有的念頭時，能對這種念頭的生起，感到慚愧、羞恥與厭惡，這就是解脫聖者法律中，修學者的修根方法。」  
  
按語：  
　　一、本則故事取材自《雜阿含第二八二經》、《中部第一五二根修習經》。  
　　二、根，就是「根門」，即是眼、耳、鼻、舌、身、意等，引發各種身心活動的「門戶」、「入口處」，故稱為「根門」，也稱為「入處」。  
　　三、固然不去看、不去聽，有時也能得到貪、瞋、癡煩惱的短暫解決，但因為沒有從煩惱的真正原因（「集」）──貪愛下手，只能算是一種不究竟的暫時對治運用了。  
　　四、佛陀鼓勵我們面對問題、解決問題，所以，不去看、不去聽類似逃避的方法，不會是佛陀所讚歎的。佛陀也鼓勵我們要針對問題，正確地從真正原因（「集」）來解決問題，也就是「四聖諦」的方法，所以，自然不會主張將自己弄瞎、變聾了。  
　　五、對一般常人來說，合意、不合意、無所謂之後，接著展現出的，就是貪、瞋、癡等煩惱了。所謂：「順我則貪，逆我則瞋」，再加上心不在焉，或者不明究理地爆發衝動的癡，都與生死流轉的「我執」密切關連著。所以，從「合不合意與無所謂」的感受或心念，便是我們修學的努力用心處了。  
　　六、經文中，關於佛陀對修根的教說砥分，南北傳有不少的差異，個人以為《雜阿含第二八二經》的次第較為合理，但「無上修根」的內容，《中部第一五二根修習經》顯得較為合理，故事內容就依此取材。


