---
title: 040.時時刻刻不染著
pubDate: 2026-01-20 01:36:26
categories: ['阿含經故事選']
description: '有一次，尊者阿難隨佛陀來到憍薩羅國首都舍衛城遊化，住在南郊的祇樹給孤獨園。  
　　一天夜晚，尊者阿難在講堂集合比丘，為他們講「跋地羅帝」偈頌，並加解說。  
　　佛陀知道了，想瞭解尊者阿難是如何說的，就問尊者阿難說：  
　　「阿難！你如何為比丘們說跋地羅帝偈呢？又如何解說這偈頌的含義呢？」  
　　於是，尊者阿難就在佛陀面前，說出跋地羅帝偈的內容：  '
slug: 
tags: []
draft: false
author: "zcj"
authorName: '莊春江'
---
  <audio controls style="width:120px; height:28px; background:transparent; border:none;">
  <source src="https://516689.xyz/Img/2026/01/20260120015728675.mp3" type="audio/mpeg">
</audio>
有一次，尊者阿難隨佛陀來到憍薩羅國首都舍衛城遊化，住在南郊的祇樹給孤獨園。  
　　一天夜晚，尊者阿難在講堂集合比丘，為他們講「跋地羅帝」偈頌，並加解說。  
　　佛陀知道了，想瞭解尊者阿難是如何說的，就問尊者阿難說：  
　　「阿難！你如何為比丘們說跋地羅帝偈呢？又如何解說這偈頌的含義呢？」  
　　於是，尊者阿難就在佛陀面前，說出跋地羅帝偈的內容：  
　　「慎莫念過去，亦勿願未來，過去事已滅，未來復未至。  
　　　現在所有法，彼亦當為思，念無有堅強，慧者覺如是。  
　　　若作聖人行，孰知愁於死？我要不會彼，大苦災患終。  
　　　如是行精勤，晝夜無懈怠，是故常當說，跋地羅帝偈。」  
　　佛陀接著問：  
　　「阿難！怎樣是『念過去』呢？」  
　　「世尊！對記憶或過去經驗中的色、受、想、行、識，起欣喜、歡悅、欲愛、執著、沉迷，就是『念過去』。」  
　　「阿難！怎樣是『不念過去』呢？」  
　　「世尊！對記憶或過去經驗中的色、受、想、行、識，不起欣喜、歡悅、欲愛、執著、沉迷，就是『不念過去』。」  
　　「阿難！怎樣是『願未來』呢？」  
　　「世尊！期盼將來有令自己欣喜、歡悅、愛著、樂住的色、受、想、行、識，就是『願未來』。」  
　　「阿難！怎樣是『不願未來』呢？」  
　　「世尊！不去期盼將來有令我欣喜、歡悅、愛著、樂住的色、受、想、行、識，就是『不願未來』。」  
　　「阿難！怎樣是『染著於現在』呢？」  
　　「世尊！對眼前的色、受、想、行、識，起欣喜、歡悅、欲愛、執著、沉迷，就是『染著於現在』。」  
　　「阿難！怎樣是『不染著於現在』呢？」  
　　「世尊！對眼前的色、受、想、行、識，不起欣喜、歡悅、欲愛、執著、沉迷，就是『不染著於現在』。  
　　世尊！我在講堂就是這樣為比丘們解說的。」  
　　「很好！很好！我有這樣具智慧之眼，能說法利人的弟子：所謂弟子能在老師面前，充分地解說法義。剛才阿難所說的，大家應該好好的記住，好好的實踐，為什麼呢？因為跋地羅帝偈，就應當作這樣的觀察思惟。」  
  
按語：  
　　一、本則故事取材自《中阿含第一六七阿難說經》、《中部第一三二阿難一夜賢者經》。  
　　二、就像尊者舍利弗所聽到尊者馬勝說的「緣起偈」一樣，推斷「跋地羅帝偈」也是佛陀時代，在佛弟子間輾轉傳誦的偈頌。這類偈頌，應該能算是佛教最早「經典」集出的一類了。  
　　三、「跋地羅帝」，《佛說尊上經》作「賢善」（大正大藏經第一冊第八八六頁中），《中部第一三二阿難一夜賢者經》作「一夜賢者」，英譯本作「a Single Excellent Night」（一個傑出之夜），佛光本註解譯為「賢善一夜」，演繹為「夜夜（日日）全然如是賢善生活之人」（第一四八三頁註解四）。依偈頌中的「晝夜無懈怠」，以及經中含意的說明，應當不止限於一夜之賢善的不染著，所以，將「一夜」演繹為「日日夜夜」，亦即「時時刻刻」應十分恰當。  
　　四、嘗試以白話表達跋地羅帝偈的內容：不要回味過去，不要欣樂未來，因為過去的已經過去，未來的還沒來。對現在的一切，也要這樣思惟：這一切都是無常不牢靠的啊，有智慧的人應當這樣覺悟。只要依著像這樣賢聖的修行，有誰還會憂愁死亡的來臨呢！但如果不這樣修，苦難與災禍終究要臨頭。像這樣努力精進，日夜都不懈怠，這就是大家應當常說的跋地羅帝偈。  
　　五、跋地羅帝偈的主要內容，簡單說，就是：「不回味過去，不欣樂未來，不染著現在」。初看似乎教人要忘掉過去，也不要去想未來還沒發生的，只要好好地活在當下就成，其實不然。反過來說，檢討過去，策劃未來，應該都不是問題，活在當下，卻不離執著，也沒什麼好讚揚的。所以，其重點應該是「不執著」，不論在過去、現在，亦或未來。不染著的內容，除了本則故事所說的五蘊外，《中阿含第一六五溫泉林天經》（《中部第一三三大迦旃延一夜賢者經》）則以六根認識六境來說明。  
　　六、曾經聽人說：「青壯年時要多做點事，以便為年老時留些美好的回憶。」跋地羅帝偈的教說，與這樣的觀點是何等的不同啊！


