---
title: 041.鷹與猴的死亡之路
pubDate: 2026-01-22 20:32:12
categories: ['阿含經故事選']
description: '佛陀曾經說了兩則故事譬喻，來教導比丘們應當熟練四念處的修學，熟練到像熟悉自己家鄉一樣。     

　　佛陀說：  
　　「從前，有一隻鵪鶉鳥，'
slug: 
tags: []
draft: false
author: "zcj"
authorName: '莊春江'
---
  <audio controls style="width:120px; height:28px; background:transparent; border:none;">
  <source src="https://516689.xyz/Img/2026/01/20260122203442597.mp3" type="audio/mpeg">
</audio>
佛陀曾經說了兩則故事譬喻，來教導比丘們應當熟練四念處的修學，熟練到像熟悉自己家鄉一樣。     

　　佛陀說：  
　　「從前，有一隻鵪鶉鳥，被一隻大鷹抓到了，隨著大鷹的騰空，鵪鶉被拑在大鷹爪下，很悲哀地後悔道：  
　　『都怪我一時疏忽，不自覺地離開了自己生長的熟悉環境，才會在陌生環境下被抓，如果我不亂飛，不離開自己熟悉的環境，即使大鷹也奈何不了我。』  
　　大鷹聽了很不服氣地問道：  
　　『鵪鶉！你熟悉的環境是什麼地方？』  
　　『就在田埂中，到那裡誰也抓不到我。』  
　　大鷹傲慢地說：  
　　『鵪鶉！就算放你回田埂中，我照樣抓得到你！』  
　　於是，大鷹放了鵪鶉，準備再抓牠一次，讓牠死得心服口服。  
　　回到田埂的鵪鶉，找了一處可以掩蔽的大土塊，站在大土塊上，挺著胸膛對大鷹挑釁地說：  
　　『來啊！來抓我啊！』  
　　大鷹看到鵪鶉這般地挑釁，怒道：  
　　『就憑你這個小東西，也敢跟我鬥？』 於是，盛怒的大鷹，收起兩翼，從空中像箭一樣地俯衝下來，撲向鵪鶉，鵪鶉算準了時間，躲到了大土塊下面，大鷹來不及反應，結果，就一頭撞死在大土塊上。」  
　　　　　　※　　　　　　　　※　　　　　　　　※  
　　又一次，佛陀舉了猴子被捕的譬喻，佛陀說：  
　　「比丘們！在雪山深處，有些險峻的地形，連猴子都上不去，就別說人類了，有些地方則是只有猴子可以到，人類沒辦法接近，而有些地勢比較平的地方，人類上得去，猴子也常來，捕猴的獵人，就挑這種地方，去找猴子習慣出沒的路徑，設下強力黏膠的捕猴陷阱。  
　　有些聰明的猴子，能發現黏膠陷阱而躲得遠遠的，一些比較笨的，或是毛毛躁躁的猴子，就會好奇的用手觸碰黏膠，結果，一碰，手就被強力膠黏住了，心一急，另一手趕緊過來幫忙脫困，另一手也被黏住了，再用腳過來幫忙，用一隻黏一隻，結果四肢都被黏住了，只剩下一張嘴還可以動。沒有警覺心的猴子還想用嘴來幫忙手腳掙脫，一靠上來，連嘴也黏住了。最後，只能在那邊掙扎呻吟，任捕猴人宰割。」  
　　說了譬喻之後，佛陀接著說：  
　　「比丘們！這就是到自己不熟悉之不當場所的後果。  
　　比丘們！如果你們常接近不當的境界，就容易讓惡魔有機可乘。  
　　什麼是不當的境界？那就是五欲了：當眼見、耳聞、鼻嗅、舌嚐、身觸、意識而覺得可愛、歡喜、黏著時，就是不當的危險境界。  
　　比丘們！什麼是應當安住的熟悉安全境界？就是四念處了：以身體為覺察對象；以感受、心念、心念對象的法為覺察對象來修學，用熱誠的態度，清晰的覺知，念念分明來調伏世間的貪愛與憂愁。」  
  
按語：  
　　一、本則故事前段取材自《雜阿含第六一七經》、《相應部第四七相應第六經》，後段取材自《雜阿含第六二０經》、《相應部第四七相應第七經》。  
　　二、佛陀講的這兩個譬喻，生動、有趣，但攸關生死，又十分嚴肅。  
　　三、佛陀的譬喻，除了教導我們當勤於修學四念處外，大鷹死亡的故事，也讓我們看到瞋心一起，理智與警覺的能力都沒了，十分可怕。而猴子不能警覺，以致五處被黏捕的情形，也讓人聯想到，不能對自己所犯的錯誤誠實地面對與承擔，而只忙於補救，結果越陷越深，最後終於難以自拔。


