---
title: 042.在竹竿上特技表演的啟示
pubDate: 2026-01-22 20:32:12
categories: ['阿含經故事選']
description: '有一次，佛陀告訴比丘們：   

　　「從前，有在竹竿上表演特技的師徒兩人，老師以肩膀頂著一根長竹竿，徒弟則在竹竿上作表演。  
　　表演前，老師對徒弟說： '
slug: 
tags: []
draft: false
author: "zcj"
authorName: '莊春江'
---
  <audio controls style="width:120px; height:28px; background:transparent; border:none;">
  <source src="https://516689.xyz/Img/2026/01/20260122203718291.mp3" type="audio/mpeg">
</audio>
有一次，佛陀告訴比丘們：   

　　「從前，有在竹竿上表演特技的師徒兩人，老師以肩膀頂著一根長竹竿，徒弟則在竹竿上作表演。  
　　表演前，老師對徒弟說：  
　　『你在竹竿上頭表演時，要時時向下留意我、護著我，我在下面也會隨時留意你、護著你，這樣，我們上下彼此留意，彼此護著對方，在互相扶持之下，我們的表演必定萬無一失，如此一來，就能財源滾滾而來了。』  
　　但，徒弟卻對老師說：  
　　『老師，這樣不對！老師！你應當專心護著你自己，將您應當作的做好，而我也應當專心護著我自己，做好我應當作的，我們各自做好自己的動作，這樣，表演才能完美，觀眾給的賞錢才會多，我也才能安全地做完表演下來，這樣才有道理。』  
　　老師聽了，覺得也有道理，對徒弟說：  
　　『你說我們應當各自護著自己，我同意，但我的意思也是這樣，因為護著自己，就不會妨礙別人，這就等於護著他人，如果他人都能自護，就不會來妨礙我，也等於是護著我。』  
　　所以，比丘們！要像那位徒弟所說的，應當以『自護』之心來修習四念處，也應以『護他』之心來修習四念處，比丘們！自護的人能夠護他，護他的人也必定自護。  
　　比丘們！怎樣才是做到自護而後護他呢？那是要依著努力修習、多修習去實踐，這樣，自己修得好了，必然不會去傷害別人，這就是自護而能護他。  
　　比丘們！怎樣才是為了護他而實踐自護呢？那是依著忍他人之辱、不傷害他人、慈愛他人、悲憫他人，這樣，為了護著他人，就實踐了自護。  
　　比丘們！為了自護，則應當修四念處，為了護他，也應當修四念處，自護則能護他，護他則能自護。」  
  
按語：  
　　一、本則故事取材自《雜阿含第六一九經》、《相應部第四七相應第一九經》。  
　　二、為什麼徒弟提出不同的論點呢？徒弟的考量是，如果老想護著對方，導致分心而使自己的動作失誤，結果表演還是不能成功。（參考《根本說一切有部毘奈耶藥事》，大正大藏經第二四冊第三二頁）  
　　三、老師後來對徒弟說的：「如果他人都能自護，就不會來妨礙我，也等於是護著我」，其實還在「自護則護他」的範疇，不是前面所強調「你護我、我護你」的「護他」，有些強辯之嫌，所以，老師後來所說的，其實是同意徒弟的觀點。這段話在《相應部第四七相應第一九經》中無，與《雜阿含經》同屬說一切有部的《根本說一切有部毘奈耶藥事》中亦無。  
　　四、試想，一位佛法修學淺薄的人，我執、我見粗重，不能調伏自己的貪、瞋、癡，如何能真正利益他人呢？就如兩個人吵架，貪、瞋、癡具足，另一人過來勸架調解，如果勸架的人不能善觀因緣，警覺於自己的我執與主宰欲，很可能最後變成三個人吵在一起。所以，個人對印順法師以下的二段話，深表讚歎：  
　　　「眾生在生死中，一切都沒有辦法，病根就在妄執真實的自性。若是打破自性的妄執，體達無自性空。那一切就都獲得解決了。緣起的空有無礙，是諸法的真相，但卻是聖者自覺的境界；在我們，只能作為崇高的理想，作為前進的目標！可以意解他，卻不能因觀想圓融得解脫。在自性見毫釐許未破的凡夫，先應該側重透徹一切空，打破這凡聖一關再說。」（《中觀論頌講記》第一九頁）  
　　　「菩薩這套長在生死而能廣利眾生的本領，除『堅定信願』，『長養慈悲』而外，主要的是『勝解空性』。觀一切法如幻如化，了無自性，得二諦無礙的正見，是最主要的一著。」（《學佛三要》第一五０頁）


