---
title: 043.就像六隻不同類的動物
pubDate: 2026-01-22 20:32:12
categories: ['阿含經故事選']
description: '「比丘們！一般人，因六根認識六境而生起種種痛苦，一受到痛苦，就生氣謾罵，正如有人得了病，全身皮膚都潰爛了，卻又走進充滿荊棘的樹叢中，處處受到枯枝尖葉的刺痛，邊走邊罵一樣。因為，一般人的心，就像那病了的爛皮膚。'
slug: 
tags: []
draft: false
author: "zcj"
authorName: '莊春江'
---
  <audio controls style="width:120px; height:28px; background:transparent; border:none;">
  <source src="https://516689.xyz/Img/2026/01/20260122203908396.mp3" type="audio/mpeg">
</audio>
有一次，佛陀在拘睒彌城東南的瞿師羅園，告訴比丘們說：  

　　「比丘們！一般人，因六根認識六境而生起種種痛苦，一受到痛苦，就生氣謾罵，正如有人得了病，全身皮膚都潰爛了，卻又走進充滿荊棘的樹叢中，處處受到枯枝尖葉的刺痛，邊走邊罵一樣。因為，一般人的心，就像那病了的爛皮膚。  
　　比丘們！不論走入村落或是森林，當認識境界時，應當提醒自己，這是會傷人的荊棘，而且，更應當知道怎樣是不守護、不律儀，怎樣是守護、律儀。  
　　怎樣是不守護、不律儀呢？一般人六根認識六境時，對合意的就生起貪著；對不合意的就生起瞋恚，並且放任貪與瞋不斷地接續發展，不知其禍患，即使知道了，也莫可奈何，停不下來。這樣的不守護、不律儀，任六根各自追求其所合意與喜好的，就像鬆脫了拴綁在一根柱子上的狗、鳥、猴、蛇、鱷魚、狐狼等六隻野獸，牠們即刻各自往其喜愛的棲息地奔去一樣。  
　　怎樣是守護、律儀呢？有修有證的聖弟子，當六根認識六境時，對合意的不起欲貪，對不合意的不起瞋恚，清清楚楚其禍患而能捨離，自然不會有貪與瞋的後續發展。這樣的守護、律儀，就是在六根認識境界時，隨時覺察，隨時保持正念正智，就像被獵人緊緊綁在一根柱子上的那六隻野獸，不能任意脫離一樣。  
　　比丘們！六隻野獸，就是指我們的六根，而那根拴緊六隻野獸的柱子，就是指身念處。比丘們！應當修習身念處，修習、多修習，穩固它、圓滿它，讓身念處成為我們修學的基石，渡我們到解脫彼岸的舟乘。」  
  
按語：  
　　一、本則故事取材自《雜阿含第一一七０經》、《雜阿含第一一七一經》、《相應部第三五相應第二０六經》。  
　　二、狐狼，原譯本作「野干」，菩提比丘英譯本作「狐狼」。「野干」，在經典中經常看得到，但到底這是指什麼動物呢？《佛光大辭典》解釋為「狐之一種」（第四八一七頁），或直接說是「野狐」（第四九五二頁），這樣的說法，與菩提比丘英譯本相近。但《大般若經》有「觀所棄屍，死經一日，或經二日，乃至七日，為諸雕鷲烏鵲鴟梟，虎豹狐狼野干狗等種種禽獸，或啄或攫，骨肉狼籍。」經文中將「狐狼」與「野干」並列，似乎又是指兩種動物。依本則故事的原譯經文，「野干」的棲息地是墳場墓地，所以，可以比較確定的是，這是一種專吃屍體腐肉的動物。  
　　三、再一次，我們看到佛陀相同於「修根」內涵的教導，而稱之為「守護」、「律儀」。我們常常關切「佛法生活化」，而這類教導，就在告訴我們，如何將佛法應用在平常的眼見、耳聽等生活上，所以可以是「佛法生活化」的最佳依據了。  
　　四、「身念處」是「四念處」之一，任何依於身體變化或觀想的覺察修學，都可以稱為「身念處」，這是修學其他三個（受、心、法）念處的基礎。故事中佛陀的教說，只談到「身念處」，個人以為，這應當理解為是以「身念處」為代表的「四念處」，而不是說只要修「身念處」就好了，因為，能成就解脫的關鍵──「無我」的覺察與體證，那是屬於「心念處」與「法念處」範疇的。


