---
title: 044.就像馴服一頭牛
pubDate: 2026-01-22 20:32:12
categories: ['阿含經故事選']
description: '有一次，佛陀在拘睒彌城東南的瞿師羅園，告訴比丘們說：    

　　「比丘們！如果有比丘、比丘尼，在眼睛看、耳朵聽、鼻子聞、舌頭嚐、身體觸、意識識知時，心中生起慾念、貪愛、憤恨、瞋恚、愚癡、執著，就應當好好地調伏這樣的心念'
slug: 
tags: []
draft: false
author: "zcj"
authorName: '莊春江'
---
  <audio controls style="width:120px; height:28px; background:transparent; border:none;">
  <source src="https://516689.xyz/Img/2026/01/20260122204111729.mp3" type="audio/mpeg">
</audio>
有一次，佛陀在拘睒彌城東南的瞿師羅園，告訴比丘們說：    

　　「比丘們！如果有比丘、比丘尼，在眼睛看、耳朵聽、鼻子聞、舌頭嚐、身體觸、意識識知時，心中生起慾念、貪愛、憤恨、瞋恚、愚癡、執著，就應當好好地調伏這樣的心念。怎麼調伏呢？要這樣想：若放任這樣的心念繼續發展下去，將會是一條充滿恐怖、荊棘、障礙、危險的邪路，那是惡人走的路，不是善人當走的路。  
　　比丘們！就好比一處即將收成的稻田，如果看守該田的人疏懶，不認真看守，就會讓牛隻闖入，如此一來，即將收成的稻子，就會被蹧蹋一空。  
　　如果守田人戰戰兢兢，隨時提高警覺守護，一發現牛隻闖入，馬上扣住牛鼻，鞭打一番，再趕牠離開。如果這頭牛一而再、再而三地闖入，每一次都被守田人捉打驅離，久了以後，這頭牛就不敢再靠近該稻田，更不會再闖入田裡蹧蹋農作了。  
　　比丘們！調伏我們的心，其道理就像制伏那頭牛一樣，要隨時警覺守護，一而再、再而三地告訴自己：那是一條充滿恐怖、荊棘、障礙、危險的邪路，應當厭離，用這樣的方法來馴服。心被馴服了以後，當六根接觸六境，產生認識時，心念就會變得沈穩而專注。  
　　再如，比丘們！有一位從沒見過琵琶樂器的國王，當他第一次聽見琵琶彈奏時，對那美妙的聲音大為著迷，就問大臣說：  
　　『這麼美妙的聲音是什麼？』  
　　『大王！這是彈奏琵琶的聲音。』  
　　『將這美妙的聲音拿來！』  
　　大臣將剛才彈奏的那把琵琶琴拿來了，稟報大王說：  
　　『大王！那美妙的聲音，就是這把琴彈奏出來的。』  
　　『我要這把琴做什麼？我是要剛才那美妙的聲音！』  
　　『大王！剛才那美妙的聲音，是由這琴的柄、槽、弦、皮，還要有會彈奏的人等，種種因緣和合而成的，剛才您所聽到的美妙聲音，已經消失而過去了，沒辦法拿來給您。』  
　　『嗟！這樣虛偽不實的東西，竟能讓大家著迷，留著作什麼，拿出去劈了！』  
　　大臣聽命，將琴拿出去，劈成了幾百個碎片，撒了一地。  
　　像這樣，當比丘有能力觀色、受、想、行、識的各種不同粗細層次時，他知道這都是因緣所生，是有為、無常的，則過去所以為的『我』、『我所』、『我是』，都將止息、寂滅了。  
　　比丘們，應當作這樣的思惟觀照！」  
  
按語：  
　　一、本則故事取材自《雜阿含第一一六九經》、《相應部第三五相應第二０五經》。  
　　二、一頭牛，需要一而再、再而三耐心地調伏，才能馴服，心念也一樣。這個方法，大家或許比較熟悉在禪修中的專注訓練時用：妄念起來了，察覺了，拉回到原來專注的地方；又起來了，察覺了、再拉回……，然而，從這個故事知道，這個方法並不限用於專注訓練用，就是對過去貪、瞋、癡積習衝動的調伏，佛陀也以這個方法教導我們。  
　　三、故事後半段的琴聲譬喻，從琴聲到琴的分析，瞭解到因緣和合中，沒有任何實在的、永恆不變的「我」，當然也就沒有「我所」可以執著。這樣的觀法，也可以獲得破除「我見」、「我執」的成果。後來某些學派，或許也借用這種分析方法，成為觀空的一種方法。


