---
title: 045.安般念的教說因緣
pubDate: 2026-01-22 20:32:12
categories: ['阿含經故事選']
description: '有一次，佛陀來到跋祇國的毘舍離城，住在跋耆族村落附近，一條名叫跋求摩河河邊的薩羅梨林中。  

　　那時，佛陀教導比丘們不淨觀，鼓勵比丘們修不淨觀，說修不淨觀能有大成就、大福利。  '
slug: 
tags: []
draft: false
author: "zcj"
authorName: '莊春江'
---
  <audio controls style="width:120px; height:28px; background:transparent; border:none;">
  <source src="https://516689.xyz/Img/2026/01/20260122204415989.mp3" type="audio/mpeg">
</audio>
有一次，佛陀來到跋祇國的毘舍離城，住在跋耆族村落附近，一條名叫跋求摩河河邊的薩羅梨林中。  

　　那時，佛陀教導比丘們不淨觀，鼓勵比丘們修不淨觀，說修不淨觀能有大成就、大福利。  
　　教導了這個法門後，佛陀就作了半個月的閉關禪修，除了一位照顧飲食的護關者外，佛陀不希望有任何其他人到他的住處去，而大家也都遵照佛陀的意思，在這期間沒有人去打擾。  
　　比丘們在這段期間，勤修不淨觀，以致許多比丘對自己的身體感到厭惡，結果有拿刀自殺的，有服毒自殺的，有上吊、跳崖自殺的，也有請求其他比丘為自己結束性命的。  
　　有一位厭惡自己身體的比丘，找了一位名叫鹿林的外道，以自己隨身衣物贈送為交換條件，要求鹿林外道殺他。  
　　鹿林外道殺了這位比丘後，到跋求摩河河邊洗刀，邊洗邊想：「我就貪圖這點小利而殺人？」不禁有了悔意。  
　　這時，空中正好有位魔界天眾，知道了鹿林外道的想法，反而鼓勵他說：  
　　「善哉！善哉！大賢人！你這麼做，可以得到無量的功德，因為你幫助了一個持戒有德的釋迦弟子，使他未解脫涅槃而得解脫涅槃，而且，你還可以得到他的隨身衣物呢。」  
　　鹿林外道聽了這樣的讚歎與鼓勵，真以為他這麼做，有大功德可得，於是，他就帶著刀子，到比丘們住的房舍、經行處、禪房等處，主動出擊，見了比丘就問，哪裡有未得解脫涅槃的持戒有德比丘，需要他服務的。這時，一些厭惡自己身體的比丘，紛紛出來，要求鹿林外道殺他們。結果，半個月內一共死了六十位比丘。  
　　半個月過去了，佛陀結束他的閉關禪修，出來主持每月十五日的布薩說戒。布薩會中，佛陀發現與會的比丘減少了很多，就詢問尊者阿難。尊者阿難就將事情的原委，向佛陀報告，並請求佛陀再教導不淨觀以外的修法。  
　　於是，佛陀說：  
　　「比丘們！為此，今天我來為大家說安那般那念。這是一個從細微處下手學習，以開展自己的覺察力，而達到止息一切已起、未起的惡不善法，其威力，就像能洗滌一切已起、未起塵埃的大雨。如何修呢？  
　　比丘若住在城郊、村外，早上進入村落乞食時，應好好守護著六根，看住自己的心念。餐後，就到林中、樹下、空地，或安靜的房舍中，端身正坐，將注意力集中在當前，不去想過去、未來的事，暫時將貪欲、瞋恚、瞌睡、不安、疑問等修學障礙排除，然後學習覺察自己的每一個吸氣與呼氣；覺察每個長、短氣息；覺察吸氣、呼氣的每一個過程；覺察吸氣、呼氣漸趨細緩的變化；於每個吸氣、呼氣中，覺察踊動之喜、溫馨之樂、覺知感受之心行、心行的止息等感受上不同的強、淡變化；於每個吸氣、呼氣中，覺察愉悅、止定、解脫等心念的變化；於每個吸氣、呼氣中，觀察無常、斷、無欲、寂滅等現象法的變化，這就叫做修安那般那念，是一種能讓身、心得到止息，有覺、有觀、寂滅、純一，成就離無明的明分想修學。」  
  
按語：  
　　一、本則故事取材自《雜阿含第八０九經》、《相應部第五四相應第九經》、《雜阿含第八０三經》、《相應部第五四相應第一經》。  
　　二、這個故事，除了成為佛陀教導安那般那念修學法門的因緣外，也是佛陀為出家眾制定「殺戒」的因緣，廣為各部律典所記載。事件的發生地，多數典籍都略為毘舍離，而《雜阿含第八０九經》作「金剛聚落跋求摩河側薩羅梨林中」。其中，「金剛」即「跋耆」的另譯，而毘舍離一帶的居民，大半是跋耆族人（參考印順法師《以佛法研究佛法》第六一頁），《雜阿含第九八０經》就稱毘舍離為「跋耆人間」。所以，《雜阿含第八０九經》的記載，只是詳略之別，而實無不同。  
　　三、依各部律典，幫助別人自殺，或鼓勵、讚歎別人自殺，都等同於親手殺人，而包含在喪失出家資格的殺罪中，但卻不包括自殺。不過，從本則故事知道，自殺並不為佛陀所鼓勵，否則也不會有安那般那念的教導了。另，《四分律》、《五分律》與《薩婆多部毘尼摩得勒伽》等律典，將自殺未遂者歸於「偷羅（蘭）遮罪」（大正大藏經二二冊第七、九八三頁，二三冊第六四一頁），這在僧團中，也算是種重罪了。不過，「偷蘭遮罪」一項，是七種犯罪歸類（七犯聚）所特有的。七犯聚的分類，並不屬於佛陀時代，而是約為西元前二七０年前後，部派開始再分化時代才成立的（參考印順法師《原始佛教聖典之集成》第二二二頁、《印度佛教思想史》第四五頁）。  
　　四、安那般那，意思是「入、出息」，也就是指我們的呼吸。安那般那念也作「入出息念」，或略為「安般念」，就是「緣於呼吸的心念修學」。《出曜經》、《五事毘婆沙論》將安般念與不淨觀，並譽為佛法修學的「二甘露門」（大正大藏經四冊第六九八頁、二八冊第九八九頁），不過，就適用的廣度、方便性與副作用來看，安般念有可能是略勝一籌的，因為呼吸一直伴隨著我們，只要還有一口氣在，隨時隨地都可以成為自己觀照的對象（所緣）。  
　　五、佛陀教導安般念，是從一早入城乞食的「守護六根」說起的，可見得安般念的修學，不是坐下來觀呼吸才開始，事先的心念收攝等準備功課，是其重要基礎。


