---
title: 046.都說止觀二法
pubDate: 2026-01-22 20:32:12
categories: ['阿含經故事選']
description: '有一次，佛陀住在拘睒彌城東南，瞿師羅富家長者所布施的林園中。  

　&emsp;　&emsp;一天，尊者阿難拜見一位上座，向他恭敬地行問訊禮後，問上座說：  
　　「尊者！比丘如果在空曠處、樹下、閑靜的屋內專精思惟修學時，應當如何思惟？」  '
slug: 
tags: []
draft: false
author: "zcj"
authorName: '莊春江'
---
  <audio controls style="width:120px; height:28px; background:transparent; border:none;">
  <source src="https://516689.xyz/Img/2026/01/20260122204701984.mp3" type="audio/mpeg">
</audio>
　　　有一次，佛陀住在拘睒彌城東南，瞿師羅富家長者所布施的林園中。  

　&emsp;　&emsp;一天，尊者阿難拜見一位上座，向他恭敬地行問訊禮後，問上座說：  
　　「尊者！比丘如果在空曠處、樹下、閑靜的屋內專精思惟修學時，應當如何思惟？」  
　　「尊者阿難！應當以止、觀二法專精思惟。」  
　　尊者阿難繼續問：  
　　「尊者，如果在『止』上修習、多修習後，能有怎樣的成就呢？在『觀』上修習、多修習後，又能有怎樣的成就呢？」  
　　「尊者阿難！在『止』上修學，最後要能成就『觀』；修習『觀』，最後也要能成就『止』。聖弟子止觀都成就了，就能得到解脫的境界。」  
　　「尊者！解脫的境界是怎樣的呢？  
　　「尊者阿難！解脫的境界就是斷、無欲、滅的境界。」  
　　「尊者！斷、無欲、滅的境界，又是什麼呢？」  
　　「尊者阿難！斷除一切行，就叫作斷的境界；斷除愛欲，就叫作無欲的境界；一切行的滅盡，就叫作滅的境界。」  
　　尊者阿難聽了這位上座的教導後，又以同樣的問題，去問了許多其他的比丘。結果所得到的答案，都說要修止觀二法，並且說修習「止」，最後必要成就「觀」；修習「觀」，最後必要成就「止」，止觀的成就，就能進入斷、無欲、滅的解脫境界。  
　　最後，尊者阿難再以相同問題向佛陀求證，佛陀的答案，竟然也完全一樣。這時，尊者阿難不由得讚歎道：  
　　「太奇妙了，世尊！大師與弟子們都說同樣的法，用同樣的語句、同樣的義涵、同樣的文辭。我以相同的問題問上座與其他比丘們，他們的回答都與世尊一模一樣。」  
　　「阿難！你知道那位上座，是怎樣的比丘嗎？」  
　　「不知道，世尊！」  
　　「阿難！那位上座是斷除所有煩惱，捨離生命所有重擔，得正智心解脫的阿羅漢，你所問的那些比丘們也一樣。」  
  
按語：  
　　一、本則故事取材自《雜阿含第四六四經》。  
　　二、「止」應當是梵語「奢摩他」的意譯，意思是心念因專注而達到寂靜與清明，是「定」的一類。「觀」是梵語「毘婆舍那」的意譯，意思是專注思惟某一特定的事或道理，例如：無常觀、無我觀等，是「慧」的一類。兩者的共通點是專注，不同點是思惟與不作思惟的寂靜。  
　　三、「在『止』上修學，最後要能成就『觀』；修習『觀』，最後也要能成就『止』。」原經文為「修習於止，終成於觀；修習觀已，亦成於止。」這似乎是說「修止必能成觀，修觀必能成止」，但如果從佛陀的修學歷程來看，修止，如修得無想定與非想非非想定，也沒能得到契入解脫的觀慧，其他能修得各種定力的外道也一樣，這樣就不宜說「修止必能成觀」了。再證之經文的下一句：「聖弟子止觀俱修，得諸解脫界」，可知要證得解脫，就必須「止觀俱修」。所以，對深具正見的聖弟子來說，「修止必能成觀」是對的，但就泛泛來說，或許應理解為：修止，最後要用在觀慧修學上，以成就觀慧為目的，修慧，也要有修止的專注基礎，所以最後也要成就止的修學，也就是一般所謂的「止觀雙運」了。  
　　四、除了止觀的重要法義外，解脫的阿羅漢佛弟子們，與佛陀所說完全一樣，也是另一個值得關注的主題，這意味著真理的平等與穩定再現的特性。


