---
title: 047.就像郵遞馬車的次第接力
pubDate: 2026-01-22 20:32:12
categories: ['阿含經故事選']
description: '有一次，佛陀與比丘們，來到摩揭陀國首都王舍城，在城北郊外的迦蘭陀竹園結夏安居。　　

　&emsp;　&emsp;這天，一群在自己故鄉結束結夏安居的比丘們，來到迦蘭陀竹園禮見佛陀。佛陀問他們說：'
slug: 
tags: []
draft: false
author: "zcj"
authorName: '莊春江'
---
  <audio controls style="width:120px; height:28px; background:transparent; border:none;">
  <source src="https://516689.xyz/Img/2026/01/20260122204950600.mp3" type="audio/mpeg">
</audio>
有一次，佛陀與比丘們，來到摩揭陀國首都王舍城，在城北郊外的迦蘭陀竹園結夏安居。　　

　&emsp;　&emsp;這天，一群在自己故鄉結束結夏安居的比丘們，來到迦蘭陀竹園禮見佛陀。佛陀問他們說：  
　　「比丘們！在你們故鄉中，哪位比丘的精進、德行與教化成就，是大家公認最崇高的？」  
　　「世尊！那是尊者富樓那滿慈子了。」來訪的比丘們一致推崇道。  
　　這時，坐在佛陀旁邊的尊者舍利弗，心想：  
　　「尊者富樓那滿慈子是多麼地榮幸與幸福啊！受到這些有智慧的同伴們，在老師面前如此一致地推崇，改天有機會，一定要與他談一談。」  
　　幾天後，佛陀決定結束在王舍城的安居，前往憍薩羅國舍衛城南郊的祇樹給孤獨園。而尊者舍利弗與來訪的比丘們，在王舍城一同多住了幾天，也跟著前往祇樹給孤獨園。  
　　另一方面，尊者富樓那滿慈子也結束在家鄉的安居，來到祇樹給孤獨園，禮見了佛陀。尊者在聽聞佛陀的說法與鼓勵後，便起身告辭，前往安達林安頓。  
　　這時，就有比丘將這個消息，告訴了尊者舍利弗。  
　　於是，尊者舍利弗在傍晚時分，來到安達林，打算找尊者富樓那滿慈子一談。  
　　尊者舍利弗依著別人的描述，找到了尊者富樓那滿慈子，但不是那麼地確定，於是，尊者舍利弗問道：  
　　「道友！您是跟隨沙門瞿曇修學的嗎？」  
　　「是的！」  
　　「那您是為了『守戒而德行圓滿』的目的，跟隨沙門瞿曇修學的嗎？」  
　　「不是！」  
　　「不然，是為了『心清淨』的目的，而跟隨沙門瞿曇修學的嗎？」  
　　「也不是！」  
　　「再不然，是為了『見解正確』的目的，而跟隨沙門瞿曇修學的嗎？」  
　　「也不是！」  
　　「再不然，是為了『斷盡疑惑』的目的，而跟隨沙門瞿曇修學的嗎？」  
　　「也不是！」  
　　「再不然，是為了『清楚什麼是正確的修行方法、什麼不是』的目的，而跟隨沙門瞿曇修學的嗎？」  
　　「也不是！」  
　　「再不然，是為了『清楚修學之路』的目的，而跟隨沙門瞿曇修學的嗎？」  
　　「也不是！」  
　　「再不然，是為了『完成修證』的目的，而跟隨沙門瞿曇修學的嗎？」  
　　「也不是！」  
　　「那您到底是為了什麼目的，而跟隨沙門瞿曇修學的？」  
　　「道友！我是為了證得無所取著的涅槃之緣故，而跟隨沙門瞿曇修學的。」  
　　然而，什麼是「無所取著的涅槃」呢？於是，尊者舍利弗繼續問道：  
　　「道友！沙門瞿曇是以『守戒而德行圓滿』為『無所取著的涅槃』嗎？」  
　　「不是！」  
　　「以『心清淨』、『見解正確』、『斷盡疑惑』、『清楚什麼是正確的修行方法、什麼不是』、『清楚修學之路』、『完成修證』為『無所取著的涅槃』嗎？」尊者舍利弗繼續一一地問。  
　　「不是。」尊者富樓那滿慈子一一分別回答。  
　　這僅僅「不是」的回答，似乎難以讓尊者舍利弗確認尊者富樓那滿慈子的意思，因此，尊者舍利弗請尊者富樓那滿慈子詳加說明其中的意涵。  
　　於是，尊者富樓那滿慈子說：  
　　「道友！如果世尊沙門瞿曇僅僅以『守戒而德行圓滿』為『無所取著的涅槃』，那麼，所有還帶著取著的，都可以稱為涅槃了。  
　　同樣的，如果世尊沙門瞿曇僅僅以『心清淨』、『見解正確』、『斷盡疑惑』、『清楚什麼是正確的修行方法、什麼不是』、『清楚修學之路』、『完成修證』為『無所取著的涅槃』，那麼，所有還帶著取著的，都可以稱為涅槃了。  
　　但是，如果世尊離開這些而說涅槃，那麼，一般不修學的平常人，也都是涅槃者了，因為他們都成就不了這些；離開這些法。  
　　所以，道友！是『守戒而德行圓滿』的緣故，才能達到『心清淨』；『心清淨』的緣故，才能達到『見解正確』；『見解正確』的緣故，才能達到『斷盡疑惑』；『斷盡疑惑』的緣故，才能『清楚什麼是正確的修行方法、什麼不是』；『清楚什麼是正確的修行方法、什麼不是』的緣故，才能『清楚修學之路』；『清楚修學之路』的緣故，才能『完成修證』；『完成修證』了，才是證得了『無所取著的涅槃』。  
　　道友！且讓我打個比方：以前，憍薩羅國波斯匿王在首都舍衛城，因有急事要在一天之中趕到很遠的薩迦陀城去。為了這樣，他想了一個方法，就是在兩城的路上，含頭尾共設置了七個驛站，每個驛站都備妥了體力充沛的馬與保養良好的車。國王從舍衛城的王宮乘車出發，當每到一個驛站時，立刻捨棄原來疲憊的馬車，換乘等在那兒的新馬車，這樣，就在預定時間內，趕抵了薩迦陀城。  
　　這時，如果群臣問國王，能這麼快抵達，到底他是乘哪一輛馬車來的，波斯匿王應當怎麼回答？」  
　　「道友！波斯匿王當然會說，他是乘第一輛車出發，到第二驛站換第二輛車，一共換了七輛車，才能在一日中，快速地抵達的。」尊者舍利弗回答。  
　　「是啊，道友！波斯匿王應當這樣回答。就像這樣，道友！『守戒而德行圓滿』的緣故，才能達到『心清淨』；『心清淨』的緣故，才能達到『見解正確』；『見解正確』的緣故，才能達到『斷盡疑惑』；『斷盡疑惑』的緣故，才能『清楚什麼是正確的修行方法、什麼不是』；『清楚什麼是正確的修行方法、什麼不是』的緣故，才能達到『清楚修學之路』；『清楚修學之路』的緣故，才能『完成修證』；『完成修證』了，世尊才說，這樣是證得了『無所取著的涅槃』。」  
　　尊者舍利弗對這樣的說明，大為佩服，就問道：  
　　「道友！敢問您的大名？您的同伴都怎麼稱呼您？」  
　　「道友！我的名字叫富樓那，同伴都叫我滿慈子。」  
　　尊者舍利弗面對這位心目中早已十分敬佩的尊者，是更加敬佩了，於是，當面表白了對尊者富樓那滿慈子的諸多敬仰與讚歎。  
　　此時，尊者富樓那滿慈子也感受到眼前這位提問者言談之中的不平凡，問道：  
　　「道友！敢問您的大名？您的同伴都怎麼稱呼您？」  
　　「尊者！我的名字叫優波提沙，同伴都叫我舍利弗。」  
　　尊者富樓那滿慈子，也早已知道尊者舍利弗的名聲，於是，也當面表明了對尊者舍利弗諸多敬仰與讚歎。  
  
按語：  
　　一、本則故事取材自《中部第二四傳車經》、《中阿含第九七車經》。  
　　二、印順法師在其《原始佛教聖典之集成》中，指出《中阿含經》是以僧團為中心所集成的教典，所以，「修道次第的條貫」，無可迴避地成了《中阿含經》的課題之一（第七三二至七三五頁）。本則故事所列舉的七個修學次第，未明確提及「禪定」，其說明的偏重上，雖有別於「戒→定→慧」、「六觸入處律儀→三妙行→四念處→七覺分→明解脫」之體系，但展現佛法重於「修道次第」的精神，則是無庸置疑的。  
　　三、次第中，「心清淨」之定義與內涵，難以從原經文中明確解讀，菩提比丘英譯本，在註解中作「離五蓋」，極為明確，也很合理，值得參考。又，「斷盡疑惑」與「清楚什麼是正確的修行方法、什麼不是」似乎就是初果成就「斷三結」中的「斷疑」、「斷戒禁取」。  
　　四、以七部車的次第接力，比喻「守戒而德行圓滿」到「完成修證」七個修學步驟的前後關係，說明了佛法修學的次第性與完整性，不是一蹴可及的。這樣的主張，與一般所說的「頓悟」成就有所不同。


