---
title: 050.死亡的壓迫
pubDate: 2026-01-22 20:32:12
categories: ['阿含經故事選']
description: '那時，有四位修得了五種神通的婆羅門修行人，聚在一起議論如何躲避死亡，最後，他們的結論是：　　「當死神來時，再強悍、再有權勢的人也躲不過，我們應當各自以神通隱藏起來，讓死神找不到。」第一位修行人飛翔在空中，想要以這種方式躲避死亡'
slug: 
tags: []
draft: false
author: "zcj"
authorName: '莊春江'
---
  <audio controls style="width:120px; height:28px; background:transparent; border:none;">
  <source src="https://516689.xyz/Img/2026/01/20260122210337298.mp3" type="audio/mpeg">
</audio>
&emsp;&emsp;有一次，佛陀住在摩揭陀國的首都，王舍城北方的迦蘭陀竹園精舍。

　　&emsp;&emsp;那時，有四位修得了五種神通的婆羅門修行人，聚在一起議論如何躲避死亡，最後，他們的結論是：  
　　「當死神來時，再強悍、再有權勢的人也躲不過，我們應當各自以神通隱藏起來，讓死神找不到。」  
　　第一位修行人飛翔在空中，想要以這種方式躲避死亡，結果死在空中。  
　　第二位修行人潛入深海中，想要以這種方式躲避死亡，結果死在海中。  
　　第三位修行人鑽入山腹中，想要以這種方式躲避死亡，結果死在山中。  
　　第四位修行人鑽入地岩中，想要以這種方式躲避死亡，結果死在岩中。  
　　佛陀知道了這件事，就藉此教導比丘們說：  
　　「比丘們！想要免死的人，應當思惟四個道理，哪四個呢？  
　　　一切行無常，這是第一個道理，所以應當念念不忘修行；  
　　　一切行是苦，這是第二個道理，應當好好思惟這個道理；  
　　　一切法無我，這是第三個道理，應當好好思惟這個道理；  
　　　滅盡為涅槃，這是第四個道理，應當好好思惟這個道理。」  
　　　　　　※　　　　　　　　※　　　　　　　　※  
　　另一次，佛陀到憍薩羅國的首都舍衛城遊化，住在城南郊外的祇樹給孤獨園。  
　　這天，憍薩羅國波斯匿王來見佛陀，身上穿的衣服還沾著灰塵，很像剛在外面忙完什麼事，沒回皇宮換衣服就過來的樣子。佛陀因而招呼他說：  
　　「大王！您從哪裡忙完過來的？」  
　　「世尊！我身為一國之王，為眾人的首領，在眾人當中自由自在，我得努力於統理國政，保有我的王位。一國之君，領有廣大的土地，有國王必須做的事，我就是剛剛結束了今天的巡察過來的。」  
　　波斯匿王這樣的回答，好像有「當國王是很忙的，不像你們出家人那麼閒」的意味，所以佛陀回應他說：  
　　「大王！現在我來問你，請依你心中所想的照實回答。  
　　譬如，有一位你信得過的人，從東方來，告訴國王說：  
　　『我剛從東方過來，看見那邊有一座既堅硬又廣大石山，正朝著這裡磨地而來，大石山所經之處，所有的眾生、花草樹木之類的東西，都全被壓碎了。』  
　　不僅是東方，南方、西方、北方同時都有你信得過的人來告訴你，說在他們來的方向，也有那樣的大石山壓過來，大王！你想想看，人身難得，面對這麼恐怖、險惡的災難，沒有眾生可以倖免，你應當怎麼辦呢？」  
　　「世尊！這樣滅盡人類的死亡大災難，要再得人身恐怕更難了！除了行正法、修善行、積功德，於佛法專心精進外，別無其他好的選擇了。」  
　　「大王！怎麼你不再說：身為眾人的首領，自由自在的一國之君，有廣大的領土與人民必須統理呢？」  
　　「唉，世尊！那只是沒事時的高調罷了，一旦與他人發生語言、財寶、軍事衝突時，即使貴為一國之王，也無法自由自在，因為衝突有輸有贏，輸贏是不一定的。更何況，當死亡壓到頭上來時，國王即使有再強猛的軍隊、再厲害的咒術大臣、再多的黃金財寶，也抵擋不了啊！所以我會說，當那險惡、恐怖的災難突然發生時，眾生都無法倖免，人身難得，除了行正法、修善行、積功德，專心歸依於世尊所教導的外，是無計可施了。」  
　　「這就對了，大王！老、病、死經常折磨、逼迫眾生，怎麼辦呢？只有在正法中好好地精進修學，才是辦法。」  
　　　　　　※　　　　　　　　※　　　　　　　　※  
　　佛陀曾經為比丘們說了一個比喻，來鼓勵人們努力修學佛法。  
　　佛陀說：  
　　「譬如，有個時期，我們這個世間大地都被海水淹沒了，海上有一頭壽命難以計量的海龜，因為眼瞎了而在海裡毫無目標地飄游，大約一百年才會將頭伸出水面一次。同時，海面上有一塊中間破個洞的木頭，隨著風浪任意漂浮。  
　　這樣，那隻盲龜每百年將頭浮出水面時，能恰好鑽入那塊浮木的破洞嗎？」  
　　「太難了，世尊！盲龜漫無目標地游，浮木隨浪任意地漂，要經過多少時間才遇得上啊！」尊者阿難回答。  
　　所以，佛陀勉勵比丘們說：  
　　「盲龜與浮木很難相遇，但相較起來，愚癡凡夫在生死中漂流，能夠生得為人，暫得人身的機會比這個更難。為什麼呢？因為眾生缺乏正法與正見的指引，所以行為上缺乏正行與善行，多是弱肉強食，殺來殺去，造了無量惡業的緣故。  
　　因此，比丘們！如果還未能現證四聖諦，應當想盡辦法，努力修學以體證四聖諦。」  
  
按語：  
　　一、本則故事前段取材自《增壹阿含第三一品第四經》，中段取材自《雜阿含第一一四七經》、《相應部第三相應第二五經》，後段取材自《雜阿含第四０六經》、《相應部第五六相應第四七經》，另參考《中部第一二九賢愚經》。  
　　二、五種神通，原譯文作「五通」，應是指「神足、天眼、天耳、他心、宿命」等五種神通，這是第四禪定力所開發出來的超常能力。  
　　三、死神，原譯文作「伺命」，意思是掌管人們命數的神，這是印度當時傳統婆羅門教的信仰，不是佛陀的主張。佛法說「緣起」，說「生」是「生的因緣」具足了，「死」是「生的因緣」消散的結果。因緣是相互關聯，錯綜複雜的，每個因緣的背後，又是一連串的因緣，所以不存在獨立的因緣，因此也不會有「主宰者」、「創造神」，「死神」當然也不存在了。此處的「死神」，應當以「死亡」來理解。  
　　四、《雜阿含第一二０五經》中說：「生者必有死，生則受諸苦。」《增壹阿含第三二品第六經》等更說：「一切行無常，生者必有死。不生則不死，此滅為最樂。」死亡，對任何眾生來說，都是不能避免的巨大壓迫，要徹底地解除這種壓迫，只有在佛法中精進修學，以得解脫──滅，也就是不再流轉生死。不再流轉生死，才是不生；也只有不生，才能不死。  
　　五、故事的末段，佛陀以「盲龜與浮木」說明「人身難得」，目的還在於四聖諦──佛法的勸學。


