---
title: 054.藝人塔羅布吒的悲泣
pubDate: 2026-01-27 16:23:37
categories: ['阿含經故事選']
description: '天，迦蘭陀竹園精舍來了一位當時著名的歌舞團團主，名叫塔羅布吒。 塔羅布吒禮見佛陀後，問佛陀說：「瞿曇！過去，我曾經聽我們演藝界歷代的前輩耆老們說：『如果藝人在大眾面前，能賣力地作歌舞戲劇表演，娛樂大眾，讓大眾開懷歡笑，那麼，以這樣的因緣，藝人死後就可以生在歡喜天中。』  '
slug: 
tags: []
draft: false
author: "zcj"
authorName: '莊春江'
---
  <audio controls style="width:120px; height:28px; background:transparent; border:none;">
  <source src="https://516689.xyz/Img/2026/01/20260127163942362.mp3" type="audio/mpeg">
</audio>
有一次，佛陀到摩揭陀國遊化，住在王舍城北方的迦蘭陀竹園精舍。 

　　&emsp;&emsp;這天，迦蘭陀竹園精舍來了一位當時著名的歌舞團團主，名叫塔羅布吒。  
　　塔羅布吒禮見佛陀後，問佛陀說：  
　　「瞿曇！過去，我曾經聽我們演藝界歷代的前輩耆老們說：  
　　『如果藝人在大眾面前，能賣力地作歌舞戲劇表演，娛樂大眾，讓大眾開懷歡笑，那麼，以這樣的因緣，藝人死後就可以生在歡喜天中。』  
　　對這樣的說法，瞿曇！您說對嗎？」  
　　「團主！我們不要談這件事，不要問我對這件事的看法。」佛陀回答道。  
　　可是，塔羅布吒團主還是不死心，接連問了三次，佛陀只好說了：  
　　「讓我來問你，你就依你的想法照實回答。  
　　以前，世上還沒有解脫者，人人都還未離貪、瞋、癡，也不知道要離貪、瞋、癡，都還在貪、瞋、癡的束縛中，藝人的歌舞戲劇表演，內容也不離貪、瞋、癡，這樣才能投其所好，吸引大家來觀賞。當大家看藝人表演，放縱開懷時，豈不是強化了大家的貪、瞋、癡，讓大家更被貪、瞋、癡束縛了嗎？  
　　團主！這就像一個人雙手被麻繩反綁在背後，又有人存心要為難他，讓他更加痛苦，還不停地在麻繩上澆水，麻繩一吸水就膨脹，繩結就更緊，這麼一來，豈不是讓那人被綁得更緊、更痛苦嗎？」  
　　「是啊，瞿曇！」  
　　「團主！所以還不能離貪、瞋、癡束縛的眾生，再經歌舞戲曲的刺激，豈不是更增加他的貪、瞋、癡束縛嗎？」  
　　經佛陀這麼清楚的解說，和有力的譬喻，藝人塔羅布吒團主的心情直往下沈，但佛陀說的都是實情，也不得不回答佛陀說：  
　　「實在是這樣啊，瞿曇！藝人們的歌舞戲劇表演，讓大眾開懷歡笑的同時，也刺激了眾生貪、瞋、癡的增長，更強化貪、瞋、癡對眾生的束縛力量。」  
　　「所以，團主！你們歷代演藝界的前輩耆老們說，藝人作歌舞戲劇表演，娛樂大眾，讓大眾開懷歡笑，以這樣的因緣，死後可以生在歡喜天，這樣的觀點，是錯誤的邪見！老實說，持邪見的人，死後只有墮入地獄或畜生兩種惡道的分，哪裡還能升天呢！」  
　　聽佛陀說到這裡，藝人塔羅布吒團主，終於難忍心中的悲哀，悲泣流淚了！  
　　佛陀看到這樣的結果，也莫可奈何，只能抱歉地說：  
　　「團主！我剛才再三地不要你談這個問題，就是怕刺傷了你啊！」  
　　「瞿曇！我不是因為您這樣說而悲泣，我是為自己長久以來的愚癡，被歷代演藝界前輩耆老們迷惑欺騙而哭泣。現在，我要質疑：藝人怎能靠歌舞娛樂眾生而生天呢？瞿曇！從今天起，我不再從事惡不善業的演藝行業了，我要歸依佛、歸依法、歸依僧伽。」  
  
按語：  
　　一、本則故事取材自《雜阿含第九０七經》、《相應部第四二相應第二經》、《別譯雜阿含第一二二經》。  
　　二、歌舞團主「塔羅布吒」，是位藝人出身的娛樂事業經營者，《雜阿含第九０七經》作「遮羅周羅那羅」，而註解中引巴利本作「塔羅布吒」。《相應部第四二相應第二經》元亨寺中譯本作「多羅弗多」，但經題作「布吒」，《別譯雜阿含第一二二經》作「動髮」。或許這是譯音、義譯之不同，也或許是傳說人物的變化，但故事的實質內容，三個版本並無大的差異。今以簡短好讀之故，而取「塔羅布吒」之說。  
　　三、故事的結尾，《相應部第四二相應第二經》說塔羅布吒隨即出家、受戒，隨佛陀修學，不久，就證得了阿羅漢果。  
　　四、從這個故事知道，歌、舞、音樂、戲劇等娛樂事業，是與佛法不相應的，也是「八關齋戒」中的戒條之一。其原理，是因為這些娛樂刺激，會增強人們的貪、瞋、癡，與佛法的修學相悖的緣故。所以，在家佛弟子應當不要從事這個行業，更不用說是出家人了。  
　　五、如果有人說，歌、舞、音樂、戲劇等演藝，是自娛娛人，能帶給人們歡笑，是有貢獻的，會有好的福報，這樣的觀點，就是邪見了。邪見比錯誤的行為影響更深遠，因為邪見者不知道自己所做是錯的，就沒機會改正，會一直錯下去的，所以經中都說，邪見者墮地獄、畜生二途。  
　　六、與這個故事類似的，還有《雜阿含第九０八經》、《相應部第四二相應第三經》、《別譯雜阿含第一二三經》的破斥戰士奮勇作殊死鬥，死後得以因此生天的邪見。佛陀以在麻繩上澆水，能使麻繩更緊，來比喻帶著貪、瞋、癡的歌舞戲劇表演，只會強化貪、瞋、癡對眾生的束縛。同理類推，想以任何帶著貪、瞋、癡之事，來止息貪、瞋、癡，可以說都是邪見妄想了。

