---
title: 019.耕一種不一樣的田
pubDate: 2026-01-14
categories: ['阿含經故事選']
description: '有一次，佛陀住在一個婆羅門村落外的樹林中。  
　　村落附近有一個大農場，農場的主人是一位大家都稱他為耕田婆羅墮婆闍的婆羅門族人。  
　　這天早上，耕田婆羅墮婆闍正在農場工作，指揮著工人們犁田與播種。這農場到底有多大呢？當他們工作完畢收工時，光整理犁田用的器具，就有五百具之多，由此可以想見了。  
　　耕具收拾妥當後，耕田婆羅墮婆闍開始分派食物，給農場中的工人。這時，佛陀正好路過這個農場，要到村落裡乞食，佛陀看見他們正在分派食物，就停了下來。  
　　耕田婆羅墮婆闍看到佛陀停了下來，知道佛陀準備向他乞食，但他心中不滿出家人不像他們一樣付出勞力工作  '
slug: 
tags: []
draft: false
---
<audio src="https://516689.xyz/Img/2026/01/20260114152434294.mp3" controls></audio>  

　　有一次，佛陀住在一個婆羅門村落外的樹林中。  
　　村落附近有一個大農場，農場的主人是一位大家都稱他為耕田婆羅墮婆闍的婆羅門族人。  
　　這天早上，耕田婆羅墮婆闍正在農場工作，指揮著工人們犁田與播種。這農場到底有多大呢？當他們工作完畢收工時，光整理犁田用的器具，就有五百具之多，由此可以想見了。  
　　耕具收拾妥當後，耕田婆羅墮婆闍開始分派食物，給農場中的工人。這時，佛陀正好路過這個農場，要到村落裡乞食，佛陀看見他們正在分派食物，就停了下來。  
　　耕田婆羅墮婆闍看到佛陀停了下來，知道佛陀準備向他乞食，但他心中不滿出家人不像他們一樣付出勞力工作，所以不打算布施食物給佛陀，就譏諷佛陀說：  
　　「出家人！我們種田人，依耕種而有食物吃，從來不必向別人乞食，你也應當自己耕種。耕種就有食物吃，不必向別人乞食。」  
　　「婆羅門！我也耕種，依耕種而有食物吃。」  
　　「哦？是嗎？但是，我們沒看見你有耕作的農具，像犁啊、鋤頭啊，耕牛、牛軛、牛鞭之類的，你怎麼敢說自己也耕種，依耕種而有食物吃？  
　　沒有農具也能耕田？我倒要向你討教討教。」  
　　這時，佛陀就說了：  
　 「正法的信心，是我播種的種子；  
　　 所有的善法，是我耕種的良田；  
　　 精進的毅力，是我馴良的耕牛；  
　　 嚴謹的修持，是那甘美的雨水。  
　　 智慧是耕犁，慚愧之心是犁柄，  
　　 專注是韁繩，守護六根的正念，  
　　 就是操作這些犁田工具的高手。  
　　 戒護著自己的言行舉止，控制著自己的食量；  
　　 真理是拔除雜草的利器，解除束縛的休息處；  
　　 精進是最耐負荷的牛隻，帶著我快穩地前進；  
　　 帶我離開束縛到安全處，不再憂苦不再回頭。  
　　 我就是以這樣耕種，不死是這樣耕種的收成；  
　　 當完成這樣的耕種，所有的苦迫也就解除了。」  
　　耕田婆羅墮婆闍一聽，竟有這種不一樣的耕作，而深受震撼，不由得讚歎起佛陀來，說佛陀才是最會耕田的人，也對佛陀生起了信心。於是，準備了豐富的食物，想要供養佛陀。  
　　佛陀說法，一向是為了利益聽者，不是為了贏得食物供養，所以拒絕在這種情況下接受食物。耕田婆羅墮婆闍婆羅門只能再次地讚歎佛陀說：  
　　「瞿曇是最殊勝的導師！尊者瞿曇所說的正法，引導失敗倒下的重新站起來；將隱蔽覆蓋的顯露出來；正如黑暗中的一盞明燈指引著迷路者。我現在就歸依世尊、正法與僧伽。但願尊者瞿曇，接納我從現在起終身為佛弟子。」

按語：  
　　一、本則故事取材自《雜阿含第九八經》、《相應部第七相應第一一經》、《別譯雜阿含第二六四經》。  
　　二、這個故事，一方面破斥了一般人對修行者「不勞而獲」的誤解，另一方面也展現了佛陀「應機說教」技巧的高明：以修行比喻成耕種，將信心、一切善法、精進、智慧、慚愧、專注、正念等修行要項，作巧妙的解說，而將不死的解脫，比擬為耕作的收成，讓善於耕種的農人也容易理解與接受。  
　　三、死亡，是一般人所不喜歡的，因此，故事中佛陀以「不死」為修行耕種的成果，可能對一般人有較強的吸引力。實則，依緣起來說，不死即是不生；不生也不死，就是指涅槃解脫。

