---
title: 中部129经：愚者与贤者经
pubDate: 2026-01-18 15:41:03
categories: ['巴利三藏']
description: ''
slug: 
tags: [中部]
draft: false
---
中部129经 愚者与贤者经

我曾这样听闻：一时，世尊住在舍卫城祇树林给孤独园。于是，世尊对众比丘说：“比丘们！”

众比丘应诺世尊：“大德！”世尊说：“比丘们，有此三种愚者的标志、愚者的相貌、愚者的行为。哪三种？比丘们，于此，愚者思恶念、说恶语、做恶业。比丘们，如果愚者不思恶念、不说恶语、不做恶业，贤者们又怎能知道：‘此尊者是愚者，是非善士’呢？比丘们，正是因为愚者思恶念、说恶语、做恶业，所以贤者们才知：‘此尊者是愚者，是非善士。’比丘们，此愚者于现法中感受三种痛苦与忧愁。比丘们，如果愚者坐于议事厅，或坐于街头，或坐于十字路口；如果人们在那里谈论与之相关的、不恰当的话题。比丘们，如果愚者杀生、不与取、于诸欲邪行、妄语、饮酒、放逸。比丘们，那时愚者就会想：‘人们所谈论的、与之相关的不恰当的话题，这些法在我身上确实存在，我也与这些法相应。’比丘们，这是愚者于现法中感受到的第一种痛苦与忧愁。

“再者，比丘们，愚者看见国王逮捕了犯罪的盗贼，施以种种刑罚：或用鞭子鞭打，或用藤条鞭打，或用半棍鞭打，或断其手，或断其足，或断其手足，或断其耳，或断其鼻，或断其耳鼻，或施以粥罐刑，或施以贝髻刑，或施以罗睺口刑，或施以火鬘刑，或施以手烛刑，或施以麻布条刑，或施以羚羊刑，或施以钩肉刑，或施以钱刑，或施以碱水刮刑，或施以杵磨刑，或施以草垫刑，或用热油浇灌，或用狗撕咬，或活活刺穿，或用刀斩首。比丘们，那时愚者就会想：‘因为这样的恶业，国王逮捕了犯罪的盗贼，施以种种刑罚：或用鞭子鞭打……乃至……或用刀斩首；这些法在我身上确实存在，我也与这些法相应。如果国王知道了我的行为，国王也会逮捕我，施以种种刑罚：或用鞭子鞭打……乃至……或活活刺穿，或用刀斩首。’比丘们，这也是愚者于现法中感受到的第二种痛苦与忧愁。

“再者，比丘们，愚者或坐在座上，或躺在床上，或睡在地上，他以前所造的恶业，身恶行、语恶行、意恶行，在那时缠绕着他，压迫着他，笼罩着他。比丘们，犹如傍晚时分，巨大的山顶的阴影缠绕着大地，压迫着大地，笼罩着大地；同样，比丘们，愚者或坐在座上，或躺在床上，或睡在地上，他以前所造的恶业，身恶行、语恶行、意恶行，在那时缠绕着他，压迫着他，笼罩着他。比丘们，那时愚者就会想：‘我没有做善事，没有行善业，没有做避难所；我做了恶事，做了残忍的事，做了罪过的事。凡是那些没有做善事、没有行善业、没有做避难所、做了恶事、做了残忍的事、做了罪过的人，死后所去的趣，我也将去那个趣。’他悲伤、疲惫、哀叹、捶胸痛哭、陷入迷惑。比丘们，这也是愚者于现法中感受到的第三种痛苦与忧愁。

“比丘们，此愚者身行恶行，语行恶行，意行恶行，身坏命终，堕入恶趣、险难处、堕落处、地狱。比丘们，如果有人要正确地说：‘绝对不乐、绝对不喜、绝对不悦’，那么他就是正确地说地狱是‘绝对不乐、绝对不喜、绝对不悦’。比丘们，地狱的痛苦如此之大，甚至难以用譬喻来形容。

听闻此言，某位比丘对世尊说：“大德，可以作譬喻吗？”

“可以，比丘。”世尊说。

“比丘们，譬如有人逮捕了犯罪的盗贼，将其呈献给国王：‘大王，此是犯罪的盗贼，请您对他施以您想要的惩罚。’国王便会说：‘去吧，诸位，上午用百支矛刺此人。’于是，上午用百支矛刺他。然后国王在中午时分说：‘喂，那人怎样了？’‘大王，他仍活着。’于是国王说：‘去吧，诸位，中午用百支矛刺那人。’于是，中午用百支矛刺他。然后国王在傍晚时分说：‘喂，那人怎样了？’‘大王，他仍活着。’于是国王说：‘去吧，诸位，傍晚用百支矛刺那人。’于是，傍晚用百支矛刺他。比丘们，你们怎么看？那人被三百支矛刺击，会因此而感到痛苦和忧愁吗？”

“大德，那人即使只被一支矛刺击，也会因此而感到痛苦和忧愁，更何况是被三百支矛刺击呢？”

于是，世尊拿起一块小小的、手掌大小的石头，对众比丘说：“比丘们，你们怎么看？是这块我手中的小小手掌大小的石头大，还是喜马拉雅山王大？”

“大德，世尊所拿的这块小小手掌大小的石头微不足道，与喜马拉雅山王相比，根本算不上数，算不上百分之一，也算不上比拟。”

“比丘们，同样，那人被三百支矛刺击所感受到的痛苦和忧愁，与地狱的痛苦相比，根本算不上数，算不上百分之一，也算不上比拟。”

“比丘们，地狱的看守者会对他施以五种捆绑的刑罚：将烧热的铁桩钉入他的双手，将烧热的铁桩钉入他的双脚，将烧热的铁桩钉入他的胸膛。他在那里感受剧烈、猛烈、酷烈、痛苦的感受，除非恶业穷尽，否则他不会死去。比丘们，地狱的看守者会把他扔到地上，用斧头砍他。他在那里感受剧烈、猛烈……乃至……除非恶业穷尽，否则他不会死去。比丘们，地狱的看守者会把他倒吊起来，头朝下，用锛子刮他。他在那里感受剧烈、猛烈……乃至……除非恶业穷尽，否则他不会死去。比丘们，地狱的看守者会把他绑在车上，在燃烧、炽热、发光的地上来回拖拽。他在那里感受剧烈、猛烈……乃至……除非恶业穷尽，否则他不会死去。比丘们，地狱的看守者会把他推上燃烧、炽热、发光的巨大炭山，再推下来。他在那里感受剧烈、猛烈、酷烈、痛苦的感受，除非恶业穷尽，否则他不会死去。比丘们，地狱的看守者会把他倒吊起来，头朝下，扔进燃烧、炽热、发光的滚烫铁锅里。他在那里像泡沫一样被煮沸。他在那里被煮沸时，有时向上浮，有时向下沉，有时横向移动。他在那里感受剧烈、猛烈、酷烈、痛苦的感受，除非恶业穷尽，否则他不会死去。比丘们，地狱的看守者会把他扔进大地狱。比丘们，那大地狱是：

“四角四门，划分为等份；

铁墙环绕，铁壁阻隔。

它的地面是铁，燃烧着烈焰；

四方百由旬，永远普照。

“比丘们，我以种种方式讲述地狱，比丘们，地狱的痛苦如此之大，难以用言语来描述。

“比丘们，有食草的畜生道众生。它们吃湿草和干草，用牙齿撕咬。比丘们，哪些是食草的畜生道众生？大象、马、牛、驴、山羊、鹿，以及其他任何食草的畜生道众生。比丘们，此愚者先前于此地贪恋美味，于此地造恶业，身坏命终，与那些食草的众生为伴。

“比丘们，有食粪的畜生道众生。它们远远地闻到粪便的气味，便跑过去：‘我们就在这里吃，就在这里吃！’比丘们，犹如婆罗门闻到祭祀的香气，便跑过去：‘我们就在这里吃，就在这里吃！’同样，比丘们，有食粪的畜生道众生，它们远远地闻到粪便的气味，便跑过去：‘我们就在这里吃，就在这里吃！’比丘们，哪些是食粪的畜生道众生？鸡、猪、狗、豺，以及其他任何食粪的畜生道众生。比丘们，此愚者先前于此地贪恋美味，于此地造恶业，身坏命终，与那些食粪的众生为伴。

“比丘们，有生于黑暗、活于黑暗、死于黑暗的畜生道众生。比丘们，哪些是生于黑暗、活于黑暗、死于黑暗的畜生道众生？蠕虫、蛆虫、蚯蚓，以及其他任何生于黑暗、活于黑暗、死于黑暗的畜生道众生。比丘们，此愚者先前于此地贪恋美味，于此地造恶业，身坏命终，与那些生于黑暗、活于黑暗、死于黑暗的众生为伴。

“比丘们，有生于水中、活于水中、死于水中的畜生道众生。比丘们，哪些是生于水中、活于水中、死于水中的畜生道众生？鱼、龟、鳄鱼，以及其他任何生于水中、活于水中、死于水中的畜生道众生。比丘们，此愚者先前于此地贪恋美味，于此地造恶业，身坏命终，与那些生于水中、活于水中、死于水中的众生为伴。

“比丘们，有生于不洁之地、活于不洁之地、死于不洁之地的畜生道众生。比丘们，哪些是生于不洁之地、活于不洁之地、死于不洁之地的畜生道众生？比丘们，那些众生或生于腐烂的鱼中，或活于腐烂的鱼中，或死于腐烂的鱼中，或生于腐烂的尸体中……乃至……或生于腐烂的糟粕中……或生于污水沟中……（以及其他任何生于不洁之地、活于不洁之地、死于不洁之地的畜生道众生。）比丘们，此愚者先前于此地贪恋美味，于此地造恶业，身坏命终，与那些生于不洁之地、活于不洁之地、死于不洁之地的众生为伴。

“比丘们，我以种种方式讲述畜生道，比丘们，畜生道的痛苦如此之大，难以用言语来描述。

“比丘们，譬如有人将一个独孔的轭投入大海。然后东风将其吹向西，西风将其吹向东，北风将其吹向南，南风将其吹向北。其中有一只盲龟，每百年浮出水面一次。比丘们，你们怎么看？那只盲龟会把脖子伸进那个独孔的轭里吗？”（“不会，大德。”）“大德，如果经过极其漫长的时间，也许偶尔会有一次。”

“比丘们，那只盲龟把脖子伸进那个独孔的轭里，还算比较快，比丘们，我说，一个堕入恶道的愚者要再次获得人身，则更为稀有。为什么呢？比丘们，在那里没有法行，没有正行，没有善业，没有福业。比丘们，在那里只有互相残食，只有弱肉强食。

“比丘们，此愚者如果经过极其漫长的时间，偶尔能获得人身，他会投生到卑贱的家庭——旃陀罗家庭，或捕鱼者家庭，或竹工家庭，或车夫家庭，或清道夫家庭。他生于贫困、食物和饮料匮乏、生活艰难的家庭，在那里连衣食都难以得到。他形貌丑陋，难以取悦，弯腰驼背，多病，或瞎，或跛，或驼背，或半身不遂，得不到食物、饮料、衣服、车辆、花香涂香、床铺、住所、灯烛。他身行恶行，语行恶行，意行恶行。他身行恶行，语行恶行，意行恶行，身坏命终，堕入恶趣、险难处、堕落处、地狱。

“比丘们，譬如赌徒第一次输钱，就输掉了儿子、妻子，输掉了所有财产，甚至还负债累累。比丘们，那赌徒第一次输钱，就输掉了儿子、妻子，输掉了所有财产，甚至还负债累累，这种输钱是微不足道的。比丘们，然而，比这更严重的输钱是，那愚者身行恶行，语行恶行，意行恶行，身坏命终，堕入恶趣、险难处、堕落处、地狱。比丘们，这就是愚者的全部、圆满的境界。”

“比丘们，有此三种贤者的标志、贤者的相貌、贤者的行为。哪三种？比丘们，于此，贤者思善念、说善语、做善业。比丘们，如果贤者不思善念、不说善语、不做善业，贤者们又怎能知道：‘此尊者是贤者，是善士’呢？比丘们，正是因为贤者思善念、说善语、做善业，所以贤者们才知：‘此尊者是贤者，是善士。’比丘们，此贤者于现法中感受三种快乐与喜悦。比丘们，如果贤者坐于议事厅，或坐于街头，或坐于十字路口；如果人们在那里谈论与之相关的、不恰当的话题。比丘们，如果贤者远离杀生、远离不与取、远离于诸欲邪行、远离妄语、远离饮酒和放逸之处；比丘们，那时贤者就会想：‘人们所谈论的、与之相关的、不恰当的话题，这些法在我身上确实不存在，我也与这些法不相应。’比丘们，这是贤者于现法中感受到的第一种快乐与喜悦。

“再者，比丘们，贤者看见国王逮捕了犯罪的盗贼，施以种种刑罚：或用鞭子鞭打，或用藤条鞭打，或用半棍鞭打，或断其手，或断其足，或断其手足，或断其耳，或断其鼻，或断其耳鼻，或施以粥罐刑，或施以贝髻刑，或施以罗睺口刑，或施以火鬘刑，或施以手烛刑，或施以麻布条刑，或施以羚羊刑，或施以钩肉刑，或施以钱刑，或施以碱水刮刑，或施以杵磨刑，或施以草垫刑，或用热油浇灌，或用狗撕咬，或活活刺穿，或用刀斩首。比丘们，那时贤者就会想：‘因为这样的恶业，国王逮捕了犯罪的盗贼，施以种种刑罚：或用鞭子鞭打，或用藤条鞭打，或用半棍鞭打，或断其手，或断其足，或断其手足，或断其耳，或断其鼻，或断其耳鼻，或施以粥罐刑，或施以贝髻刑，或施以罗睺口刑，或施以火鬘刑，或施以手烛刑，或施以麻布条刑，或施以羚羊刑，或施以钩肉刑，或施以钱刑，或施以碱水刮刑，或施以杵磨刑，或施以草垫刑，或用热油浇灌，或用狗撕咬，或活活刺穿，或用刀斩首，这些法在我身上确实不存在，我也与这些法不相应。’比丘们，这也是贤者于现法中感受到的第二种快乐与喜悦。

“再者，比丘们，贤者或坐在座上，或躺在床上，或睡在地上，他以前所造的善业，身善行、语善行、意善行，在那时缠绕着他，压迫着他，笼罩着他。……乃至……比丘们，犹如傍晚时分，巨大的山顶的阴影缠绕着大地，压迫着大地，笼罩着大地；同样，比丘们，贤者或坐在座上，或躺在床上，或睡在地上，他以前所造的善业，身善行、语善行、意善行，在那时缠绕着他，压迫着他，笼罩着他。比丘们，那时贤者就会想：‘我没有做恶事，没有做残忍的事，没有做罪过的事；我做了善事，行了善业，做了避难所。凡是那些没有做恶事、没有做残忍的事、没有做罪过、做了善事、行了善业、做了避难所的人，死后所去的趣，我也将去那个趣。’他不会悲伤，不会疲惫，不会哀叹，不会捶胸痛哭，不会陷入迷惑。比丘们，这也是贤者于现法中感受到的第三种快乐与喜悦。

“比丘们，此贤者身行善行，语行善行，意行善行，身坏命终，生于善趣、天界。比丘们，如果有人要正确地说：‘绝对乐、绝对喜、绝对悦’，那么他就是正确地说天界是‘绝对乐、绝对喜、绝对悦’。比丘们，天界的快乐如此之大，甚至难以用譬喻来形容。

听闻此言，某位比丘对世尊说：“大德，可以作譬喻吗？”

“可以，比丘。”世尊说。

“比丘们，譬如转轮圣王具足七宝和四种神力，因此而感受快乐和喜悦。具足哪七种？比丘们，于此，灌顶刹帝利王在十五布萨日，洗头、持布萨戒、登上高楼，这时，具有千辐、带辋、带毂、具足一切形相的神圣法轮宝便会出现。灌顶刹帝利王看到它，便会想：‘我曾听说，哪位灌顶刹帝利王在十五布萨日，洗头、持布萨戒、登上高楼，这时，具有千辐、带辋、带毂、具足一切形相的神圣法轮宝便会出现，他就是转轮圣王。我是否就是转轮圣王呢？’

“比丘们，于是，灌顶刹帝利王左手拿起水瓶，右手向法轮宝洒水：‘请法轮宝转动吧，请法轮宝征服吧！’比丘们，于是那法轮宝便向东方转动。转轮圣王便率领四部大军紧随其后。比丘们，无论法轮宝停在哪里，转轮圣王便率领四部大军在那里驻扎。比丘们，东方那些敌对的国王前来拜见转轮圣王，说道：‘大王，请来！大王，欢迎！大王，您的是我们的！大王，请教导我们！’转轮圣王便说：‘不可杀生，不可不与取，不可于诸欲邪行，不可妄语，不可饮酒，应享受所得到的一切。’比丘们，东方那些敌对的国王便臣服于转轮圣王。

“比丘们，于是那法轮宝沉入东海，然后浮出水面，向南方转动……乃至……沉入南海，然后浮出水面，向西方转动……沉入西海，然后浮出水面，向北方转动。转轮圣王便率领四部大军紧随其后。比丘们，无论法轮宝停在哪里，转轮圣王便率领四部大军在那里驻扎。

“比丘们，北方那些敌对的国王前来拜见转轮圣王，说道：‘大王，请来！大王，欢迎！大王，您的是我们的！大王，请教导我们！’转轮圣王便说：‘不可杀生，不可不与取，不可于诸欲邪行，不可妄语，不可饮酒；应享受所得到的一切。’比丘们，北方那些敌对的国王便臣服于转轮圣王。

“比丘们，于是那法轮宝征服了整个海洋环绕的大地，然后回到首都，停留在转轮圣王的内宫门前，犹如固定在轴上一般，装饰着转轮圣王的内宫门。比丘们，转轮圣王便出现这样的法轮宝。

“再者，比丘们，转轮圣王出现象宝——全身雪白，七处着地，有神通，能在空中飞行，名叫乌波萨托那加拉伽。转轮圣王看到它，心中生喜：‘如果这象能被驯服，那真是太好了！’比丘们，于是那象宝，就像一头长期训练有素的好象，就这样被驯服了。比丘们，从前，转轮圣王为了检验这象宝，清晨骑上它，巡游了整个海洋环绕的大地，然后回到首都，用早餐。比丘们，转轮圣王便出现这样的象宝。

“再者，比丘们，转轮圣王出现马宝——全身雪白，黑头，鬃毛如芒草，有神通，能在空中飞行，名叫瓦拉哈卡阿萨拉伽。转轮圣王看到它，心中生喜：‘如果这马能被驯服，那真是太好了！’比丘们，于是那马宝，就像一匹长期训练有素的好马，就这样被驯服了。比丘们，从前，转轮圣王为了检验这马宝，清晨骑上它，巡游了整个海洋环绕的大地，然后回到首都，用早餐。比丘们，转轮圣王便出现这样的马宝。

“再者，比丘们，转轮圣王出现摩尼宝。它是一颗漂亮的蓝色琉璃宝，品质优良，八面体，打磨得很好。比丘们，那摩尼宝的光芒能遍照周围一由旬。比丘们，从前，转轮圣王为了检验这摩尼宝，率领四部大军，将摩尼宝放在旗杆顶上，在漆黑的夜晚出行。比丘们，周围的村庄因为那摩尼宝的光亮，以为是白天而进行劳作。比丘们，转轮圣王便出现这样的摩尼宝。

“再者，比丘们，转轮圣王出现女宝。她形貌美丽，端庄，令人喜爱，具足极致的容貌姿态，不高不矮，不瘦不胖，不黑不白，超越人类的美丽，尚未达到天人的美丽。比丘们，那女宝的身体触感犹如棉花或木棉。比丘们，那女宝的身体在寒冷时是温暖的，在炎热时是凉爽的。比丘们，那女宝的身体散发出檀香的香气，口中散发出睡莲的香气。比丘们，那女宝对转轮圣王早起晚睡，随侍在侧，言语悦耳，行动合宜。比丘们，那女宝即使在心中也不会对转轮圣王有不轨之念，更不用说身体了。比丘们，转轮圣王便出现这样的女宝。

“再者，比丘们，转轮圣王出现居士宝。他因业报而获得天眼，能看见有主和无主的宝藏。他前来拜见转轮圣王，说道：‘大王，请您不要操心。我将为您处理钱财事宜。’比丘们，从前，转轮圣王为了检验这居士宝，乘船进入恒河中流，对居士宝说：‘居士，我需要金银。’‘那么，大王，请让船靠岸。’‘居士，我就在这里需要金银。’比丘们，于是那居士宝用双手搅动水面，取出一罐满满的金银，对转轮圣王说：‘大王，够了！大王，已经完成了！大王，已经奉献了！’转轮圣王便说：‘居士，够了！居士，已经完成了！居士，已经奉献了！’比丘们，转轮圣王便出现这样的居士宝。

“再者，比丘们，转轮圣王出现主宰宝——贤明、能干、聪明，能够使转轮圣王应使者来，应使者去，应使者驻留。他前来拜见转轮圣王，说道：‘大王，请您不要操心。我来教导。’比丘们，转轮圣王便出现这样的主宰宝。比丘们，转轮圣王具足这七宝。

“具足哪四种神力？比丘们，于此，转轮圣王形貌美丽，端庄，令人喜爱，具足极致的容貌姿态，超乎寻常。比丘们，转轮圣王具足这第一种神力。

“再者，比丘们，转轮圣王寿命长久，久住世间，超乎寻常。比丘们，转轮圣王具足这第二种神力。

“再者，比丘们，转轮圣王少病少恼，消化力均衡，不冷不热，超乎寻常。比丘们，转轮圣王具足这第三种神力。

“再者，比丘们，转轮圣王受到婆罗门和居士的喜爱和欢迎。比丘们，犹如父亲受到儿女的喜爱和欢迎，同样，比丘们，转轮圣王受到婆罗门和居士的喜爱和欢迎。比丘们，转轮圣王也喜爱和欢迎婆罗门和居士。比丘们，犹如儿女受到父亲的喜爱和欢迎，同样，比丘们，转轮圣王也喜爱和欢迎婆罗门和居士。

“比丘们，从前，转轮圣王率领四部大军出游花园。比丘们，于是婆罗门和居士前来拜见转轮圣王，说道：‘大王，请慢慢走，好让我们能更长时间地见到您！’比丘们，转轮圣王也对车夫说：‘车夫，请慢慢驾驶，好让婆罗门和居士能更长时间地见到我。’比丘们，转轮圣王具足这第四种神力。比丘们，转轮圣王具足这四种神力。

“比丘们，你们怎么看？转轮圣王具足这七宝和四种神力，会因此而感受快乐和喜悦吗？”

“大德，即使只具足一种宝，转轮圣王也会因此而感受快乐和喜悦，更何况是具足七宝和四种神力呢？”

于是，世尊拿起一块小小的、手掌大小的石头，对众比丘说：“比丘们，你们怎么看？是这块我手中的小小手掌大小的石头大，还是喜马拉雅山王大？”

“大德，世尊所拿的这块小小手掌大小的石头微不足道，与喜马拉雅山王相比，根本算不上数，算不上百分之一，也算不上比拟。”

“比丘们，同样，转轮圣王具足七宝和四种神力所感受到的快乐和喜悦，与天界的快乐相比，根本算不上数，算不上百分之一，也算不上比拟。”

“比丘们，此贤者如果经过极其漫长的时间，偶尔能获得人身，他会投生到高贵的家庭——刹帝利大家庭，或婆罗门大家庭，或居士大家庭，他生于富裕、财富丰厚、资财丰厚、拥有大量金银、拥有大量资产、拥有大量谷物的家庭。他形貌美丽，端庄，令人喜爱，具足极致的容貌姿态，能得到食物、饮料、衣服、车辆、花香涂香、床铺、住所、灯烛。他身行善行，语行善行，意行善行。他身行善行，语行善行，意行善行，身坏命终，生于善趣、天界。比丘们，譬如赌徒第一次赢钱，就获得了大量的财富；比丘们，那赌徒第一次赢钱，就获得了大量的财富，这种赢钱是微不足道的。然而，比丘们，比这更严重的赢钱是，那贤者身行善行，语行善行，意行善行，身坏命终，生于善趣、天界。比丘们，这就是贤者的全部、圆满的境界。”

世尊如是说。众比丘心悦，欢喜世尊所说。

愚者与贤者经第九终。
巴利语经文  

MN.129/(9) Bālapaṇḍitasuttaṃ  
　　 246. Evaṃ me sutaṃ– ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi– “bhikkhavo”ti. “Bhadante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etadavoca–  
　　 “Tīṇimāni, bhikkhave, bālassa bālalakkhaṇāni bālanimittāni bālāpadānāni. Katamāni tīṇi? Idha, bhikkhave, bālo duccintitacintī ca hoti dubbhāsitabhāsī ca dukkaṭakammakārī ca. No cetaṃ, bhikkhave, bālo duccintitacintī ca abhavissa dubbhāsitabhāsī ca dukkaṭakammakārī ca kena naṃ paṇḍitā jāneyyuṃ– ‘bālo ayaṃ bhavaṃ asappuriso’ti? Yasmā ca kho, bhikkhave, bālo duccintitacintī ca hoti dubbhāsitabhāsī ca dukkaṭakammakārī ca tasmā naṃ paṇḍitā jānanti– ‘bālo ayaṃ bhavaṃ asappuriso’ti. Sa kho so, bhikkhave, bālo tividhaṃ diṭṭheva dhamme dukkhaṃ domanassaṃ paṭisaṃvedeti. Sace, bhikkhave, bālo sabhāyaṃ vā nisinno hoti, rathikāya vā nisinno hoti, siṅghāṭake vā nisinno hoti; tatra ce jano tajjaṃ tassāruppaṃ kathaṃ manteti. Sace, bhikkhave, bālo pāṇātipātī hoti, adinnādāyī hoti, kāmesumicchācārī hoti, musāvādī hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī hoti, tatra, bhikkhave, bālassa evaṃ hoti ‘yaṃ kho jano tajjaṃ tassāruppaṃ kathaṃ manteti, saṃvijjanteva te dhammā mayi, ahañca tesu dhammesu sandissāmī’ti. Idaṃ, bhikkhave, bālo paṭhamaṃ diṭṭheva dhamme dukkhaṃ domanassaṃ paṭisaṃvedeti.  
　　 247. “Puna caparaṃ, bhikkhave, bālo passati rājāno coraṃ āgucāriṃ gahetvā vividhā kammakāraṇā kārente– kasāhipi tāḷente vettehipi tāḷente addhadaṇḍakehipi tāḷente hatthampi chindante pādampi chindante hatthapādampi chindante kaṇṇampi chindante nāsampi chindante kaṇṇanāsampi chindante bilaṅgathālikampi karonte saṅkhamuṇḍikampi karonte rāhumukhampi karonte jotimālikampi karonte hatthapajjotikampi karonte erakavattikampi karonte cīrakavāsikampi karonte eṇeyyakampi karonte baḷisamaṃsikampi karonte kahāpaṇikampi karonte khārāpatacchikampi karonte palighaparivattikampi karonte palālapīṭhakampi karonte tattenapi telena osiñcante sunakhehipi khādāpente jīvantampi sūle uttāsente asināpi sīsaṃ chindante. Tatra, bhikkhave, bālassa evaṃ hoti– ‘yathārūpānaṃ kho pāpakānaṃ kammānaṃ hetu rājāno coraṃ āgucāriṃ gahetvā vividhā kammakāraṇā kārenti– kasāhipi tāḷenti …pe… asināpi sīsaṃ chindanti; saṃvijjanteva te dhammā mayi, ahañca tesu dhammesu sandissāmi. Maṃ cepi rājāno jāneyyuṃ, mampi rājāno gahetvā vividhā kammakāraṇā kāreyyuṃ– kasāhipi tāḷeyyuṃ …pe… jīvantampi sūle uttāseyyuṃ, asināpi sīsaṃ chindeyyun’ti. Idampi, bhikkhave, bālo dutiyaṃ diṭṭheva dhamme dukkhaṃ domanassaṃ paṭisaṃvedeti.  
　　 248. “Puna caparaṃ, bhikkhave, bālaṃ pīṭhasamārūḷhaṃ vā mañcasamārūḷhaṃ vā chamāyaṃ vā semānaṃ, yānissa pubbe pāpakāni kammāni katāni kāyena duccaritāni vācāya duccaritāni manasā duccaritāni tānissa tamhi samaye olambanti ajjholambanti abhippalambanti. Seyyathāpi, bhikkhave, mahataṃ pabbatakūṭānaṃ chāyā sāyanhasamayaṃ pathaviyā olambanti ajjholambanti abhippalambanti; evameva kho, bhikkhave, bālaṃ pīṭhasamārūḷhaṃ vā mañcasamārūḷhaṃ vā chamāyaṃ vā semānaṃ, yānissa pubbe pāpakāni kammāni katāni kāyena duccaritāni vācāya duccaritāni manasā duccaritāni tānissa tamhi samaye olambanti ajjholambanti abhippalambanti. Tatra, bhikkhave, bālassa evaṃ hoti– ‘akataṃ vata me kalyāṇaṃ, akataṃ kusalaṃ, akataṃ bhīruttāṇaṃ; kataṃ pāpaṃ, kataṃ luddaṃ, kataṃ kibbisaṃ. Yāvatā, bho, akatakalyāṇānaṃ akatakusalānaṃ akatabhīruttāṇānaṃ katapāpānaṃ kataluddānaṃ katakibbisānaṃ gati taṃ gatiṃ pecca gacchāmī’ti. So socati kilamati paridevati urattāḷiṃ kandati sammohaṃ āpajjati. Idampi, bhikkhave, bālo tatiyaṃ diṭṭheva dhamme dukkhaṃ domanassaṃ paṭisaṃvedeti.  
　　 “Sa kho so, bhikkhave, bālo kāyena duccaritaṃ caritvā vācāya duccaritaṃ caritvā manasā duccaritaṃ caritvā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati. Yaṃ kho taṃ, bhikkhave, sammā vadamāno vadeyya– ‘ekantaṃ aniṭṭhaṃ ekantaṃ akantaṃ ekantaṃ amanāpan’ti, nirayameva taṃ sammā vadamāno vadeyya– ‘ekantaṃ aniṭṭhaṃ ekantaṃ akantaṃ ekantaṃ amanāpan’ti. Yāvañcidaṃ, bhikkhave, upamāpi na sukarā yāva dukkhā nirayā”ti.  
　　 249. Evaṃ vutte, aññataro bhikkhu bhagavantaṃ etadavoca – “sakkā pana, bhante, upamaṃ kātun”ti? “Sakkā bhikkhū”ti bhagavā avoca. Seyyathāpi, bhikkhu, coraṃ āgucāriṃ gahetvā rañño dasseyyuṃ– ‘ayaṃ kho, deva, coro āgucārī, imassa yaṃ icchasi taṃ daṇḍaṃ paṇehī’ti. Tamenaṃ rājā evaṃ vadeyya– ‘gacchatha, bho, imaṃ purisaṃ pubbaṇhasamayaṃ sattisatena hanathā’ti Tamenaṃ pubbaṇhasamayaṃ sattisatena haneyyuṃ. Atha rājā majjhanhikasamayaṃ evaṃ vadeyya– ‘ambho, kathaṃ so puriso’ti? “‘Tatheva, deva, jīvatī’ti. Tamenaṃ rājā evaṃ vadeyya– ‘gacchatha, bho, taṃ purisaṃ majjhanhikasamayaṃ sattisatena hanathā’ti. Tamenaṃ majjhanhikasamayaṃ sattisatena haneyyuṃ. Atha rājā sāyanhasamayaṃ evaṃ vadeyya– ‘ambho, kathaṃ so puriso’ti? ‘Tatheva, deva, jīvatī’ti. Tamenaṃ rājā evaṃ vadeyya– ‘gacchatha, bho, taṃ purisaṃ sāyanhasamayaṃ sattisatena hanathā’ti. Tamenaṃ sāyanhasamayaṃ sattisatena haneyyuṃ. Taṃ kiṃ maññatha bhikkhave, api nu so puriso tīhi sattisatehi haññamāno tatonidānaṃ dukkhaṃ domanassaṃ paṭisaṃvediyethā”ti? “Ekissāpi, bhante, sattiyā haññamāno so puriso tatonidānaṃ dukkhaṃ domanassaṃ paṭisaṃvediyetha, ko pana vādo tīhi sattisatehī”ti?  
　　 250. Atha kho bhagavā parittaṃ pāṇimattaṃ pāsāṇaṃ gahetvā bhikkhū āmantesi– “taṃ kiṃ maññatha, bhikkhave, katamo nu kho mahantataro– yo cāyaṃ mayā paritto pāṇimatto pāsāṇo gahito, yo ca himavā pabbatarājā”ti? “Appamattako ayaṃ, bhante, bhagavatā paritto pāṇimatto pāsāṇo gahito, himavantaṃ pabbatarājānaṃ upanidhāya saṅkhampi na upeti, kalabhāgampi na upeti, upanidhampi na upeti”. “Evameva kho, bhikkhave, yaṃ so puriso tīhi sattisatehi haññamāno tatonidānaṃ dukkhaṃ domanassaṃ paṭisaṃvedeti taṃ nirayakassa dukkhassa upanidhāya saṅkhampi na upeti, kalabhāgampi na upeti, upanidhampi na upeti”.  
　　 “Tamenaṃ, bhikkhave, nirayapālā pañcavidhabandhanaṃ nāma kammakāraṇaṃ karonti– tattaṃ ayokhilaṃ hatthe gamenti, tattaṃ ayokhilaṃ dutiye hatthe gamenti, tattaṃ ayokhilaṃ pāde gamenti, tattaṃ ayokhilaṃ dutiye pāde gamenti, tattaṃ ayokhilaṃ majjhe urasmiṃ gamenti. So tattha dukkhā tibbā kharā kaṭukā vedanā vedeti, na ca tāva kālaṃ karoti yāva na taṃ pāpakammaṃ byantīhoti. Tamenaṃ, bhikkhave, nirayapālā saṃvesetvā kuṭhārīhi tacchanti. So tattha dukkhā tibbā …pe… byantīhoti. Tamenaṃ, bhikkhave, nirayapālā uddhaṃpādaṃ adhosiraṃ gahetvā vāsīhi tacchanti. So tattha dukkhā tibbā …pe… byantīhoti. Tamenaṃ, bhikkhave, nirayapālā rathe yojetvā ādittāya pathaviyā sampajjalitāya sajotibhūtāya sārentipi paccāsārentipi So tattha dukkhā tibbā …pe… byantīhoti. Tamenaṃ, bhikkhave, nirayapālā mahantaṃ aṅgārapabbataṃ ādittaṃ sampajjalitaṃ sajotibhūtaṃ āropentipi oropentipi. So tattha dukkhā tibbā kharā kaṭukā vedanā vedeti, na ca tāva kālaṃ karoti yāva na taṃ pāpakammaṃ byantīhoti. Tamenaṃ, bhikkhave, nirayapālā uddhaṃpādaṃ adhosiraṃ gahetvā tattāya lohakumbhiyā pakkhipanti ādittāya sampajjalitāya sajotibhūtāya. So tattha pheṇuddehakaṃ paccati. So tattha pheṇuddehakaṃ paccamāno sakimpi uddhaṃ gacchati, sakimpi adho gacchati, sakimpi tiriyaṃ gacchati. So tattha dukkhā tibbā kharā kaṭukā vedanā vedeti, na ca tāva kālaṅkaroti yāva na taṃ pāpakammaṃ byantīhoti. Tamenaṃ, bhikkhave, nirayapālā mahāniraye pakkhipanti. So kho pana, bhikkhave, mahānirayo–  
　　 “Catukkaṇṇo catudvāro, vibhatto bhāgaso mito;  
　　 Ayopākārapariyanto, ayasā paṭikujjito.  
　　 “Tassa ayomayā bhūmi, jalitā tejasā yutā;  
　　 Samantā yojanasataṃ, pharitvā tiṭṭhati sabbadā”.  
　　 “Anekapariyāyenapi kho ahaṃ, bhikkhave, nirayakathaṃ katheyyaṃ; yāvañcidaṃ, bhikkhave, na sukarā akkhānena pāpuṇituṃ yāva dukkhā nirayā.  
　　 251. “Santi, bhikkhave, tiracchānagatā pāṇā tiṇabhakkhā. Te allānipi tiṇāni sukkhānipi tiṇāni dantullehakaṃ khādanti. Katame ca, bhikkhave, tiracchānagatā pāṇā tiṇabhakkhā? Hatthī assā goṇā gadrabhā ajā migā, ye vā panaññepi keci tiracchānagatā pāṇā tiṇabhakkhā. Sa kho so, bhikkhave, bālo idha pubbe rasādo idha pāpāni kammāni karitvā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā tesaṃ sattānaṃ sahabyataṃ upapajjati ye te sattā tiṇabhakkhā.  
　　 “Santi, bhikkhave, tiracchānagatā pāṇā gūthabhakkhā. Te dūratova gūthagandhaṃ ghāyitvā dhāvanti– ‘ettha bhuñjissāma, ettha bhuñjissāmā’ti. Seyyathāpi nāma brāhmaṇā āhutigandhena dhāvanti– ‘ettha bhuñjissāma, ettha bhuñjissāmā’ti; evameva kho, bhikkhave, santi tiracchānagatā pāṇā gūthabhakkhā, te dūratova gūthagandhaṃ ghāyitvā dhāvanti– ‘ettha bhuñjissāma, ettha bhuñjissāmā’ti. Katame ca, bhikkhave, tiracchānagatā pāṇā gūthabhakkhā? Kukkuṭā sūkarā soṇā siṅgālā, ye vā panaññepi keci tiracchānagatā pāṇā gūthabhakkhā. Sa kho so, bhikkhave, bālo idha pubbe rasādo idha pāpāni kammāni karitvā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā tesaṃ sattānaṃ sahabyataṃ upapajjati ye te sattā gūthabhakkhā.  
　　 “Santi, bhikkhave, tiracchānagatā pāṇā andhakāre jāyanti andhakāre jīyanti andhakāre mīyanti. Katame ca, bhikkhave, tiracchānagatā pāṇā andhakāre jāyanti andhakāre jīyanti andhakāre mīyanti? Kīṭā puḷavā gaṇḍuppādā, ye vā panaññepi keci tiracchānagatā pāṇā andhakāre jāyanti andhakāre jīyanti andhakāre mīyanti. Sa kho so, bhikkhave, bālo idha pubbe rasādo, idha pāpāni kammāni karitvā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā tesaṃ sattānaṃ sahabyataṃ upapajjati ye te sattā andhakāre jāyanti andhakāre jīyanti andhakāre mīyanti.  
　　 “Santi, bhikkhave, tiracchānagatā pāṇā udakasmiṃ jāyanti udakasmiṃ jīyanti udakasmiṃ mīyanti. Katame ca, bhikkhave, tiracchānagatā pāṇā udakasmiṃ jāyanti udakasmiṃ jīyanti udakasmiṃ mīyanti? Macchā kacchapā susumārā, ye vā panaññepi keci tiracchānagatā pāṇā udakasmiṃ jāyanti udakasmiṃ jīyanti udakasmiṃ mīyanti. Sa kho so, bhikkhave, bālo idha pubbe rasādo idha pāpāni kammāni karitvā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā tesaṃ sattānaṃ sahabyataṃ upapajjati ye te sattā udakasmiṃ jāyanti udakasmiṃ jīyanti udakasmiṃ mīyanti.  
　　 “Santi bhikkhave, tiracchānagatā pāṇā asucismiṃ jāyanti asucismiṃ jīyanti asucismiṃ mīyanti. Katame ca, bhikkhave, tiracchānagatā pāṇā asucismiṃ jāyanti asucismiṃ jīyanti asucismiṃ mīyanti? Ye te, bhikkhave, sattā pūtimacche vā jāyanti pūtimacche vā jīyanti pūtimacche vā mīyanti pūtikuṇape vā …pe… pūtikummāse vā… candanikāya vā… oligalle vā jāyanti, (ye vā panaññepi keci tiracchānagatā pāṇā asucismiṃ jāyanti asucismiṃ jīyanti asucismiṃ mīyanti.) Sa kho so, bhikkhave, bālo idha pubbe rasādo idha pāpāni kammāni karitvā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā tesaṃ sattānaṃ sahabyataṃ upapajjati ye te sattā asucismiṃ jāyanti asucismiṃ jīyanti asucismiṃ mīyanti.  
　　 “Anekapariyāyenapi kho ahaṃ, bhikkhave, tiracchānayonikathaṃ katheyyaṃ; yāvañcidaṃ, bhikkhave, na sukaraṃ akkhānena pāpuṇituṃ yāva dukkhā tiracchānayoni.  
　　 252. “Seyyathāpi, bhikkhave, puriso ekacchiggalaṃ yugaṃ mahāsamudde pakkhipeyya. Tamenaṃ puratthimo vāto pacchimena saṃhareyya, pacchimo vāto puratthimena saṃhareyya, uttaro vāto dakkhiṇena saṃhareyya, dakkhiṇo vāto uttarena saṃhareyya. Tatrāssa kāṇo kacchapo, so vassasatassa vassasatassa accayena sakiṃ ummujjeyya. Taṃ kiṃ maññatha, bhikkhave, api nu so kāṇo kacchapo amusmiṃ ekacchiggale yuge gīvaṃ paveseyyā”ti? (“no hetaṃ, bhante”.) “Yadi pana, bhante, kadāci karahaci dīghassa addhuno accayenā”ti. “Khippataraṃ kho so, bhikkhave, kāṇo kacchapo amusmiṃ ekacchiggale yuge gīvaṃ paveseyya, ato dullabhatarāhaṃ, bhikkhave, manussattaṃ vadāmi sakiṃ vinipātagatena bālena. Taṃ kissa hetu? Na hettha, bhikkhave, atthi dhammacariyā samacariyā kusalakiriyā puññakiriyā. Aññamaññakhādikā ettha, bhikkhave, vattati dubbalakhādikā”.  
　　 “Sa kho so, bhikkhave, bālo sace kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena manussattaṃ āgacchati, yāni tāni nīcakulāni– caṇḍālakulaṃ vā nesādakulaṃ vā venakulaṃ vā rathakārakulaṃ vā pukkusakulaṃ vā. Tathārūpe kule paccājāyati dalidde appannapānabhojane kasiravuttike, yattha kasirena ghāsacchādo labbhati. So ca hoti dubbaṇṇo duddasiko okoṭimako bavhābādho kāṇo vā kuṇī vā khujjo vā pakkhahato vā na lābhī annassa pānassa vatthassa yānassa mālāgandhavilepanassa seyyāvasathapadīpeyyassa. So kāyena duccaritaṃ carati vācāya duccaritaṃ carati manasā duccaritaṃ carati. So kāyena duccaritaṃ caritvā vācāya duccaritaṃ caritvā manasā duccaritaṃ caritvā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati.  
　　 “Seyyathāpi, bhikkhave, akkhadhutto paṭhameneva kaliggahena puttampi jīyetha, dārampi jīyetha, sabbaṃ sāpateyyampi jīyetha, uttaripi adhibandhaṃ nigaccheyya. Appamattako so, bhikkhave, kaliggaho yaṃ so akkhadhutto paṭhameneva kaliggahena puttampi jīyetha, dārampi jīyetha, sabbaṃ sāpateyyampi jīyetha, uttaripi adhibandhaṃ nigaccheyya. Atha kho ayameva tato mahantataro kaliggaho yaṃ so bālo kāyena duccaritaṃ caritvā vācāya duccaritaṃ caritvā manasā duccaritaṃ caritvā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati. Ayaṃ, bhikkhave, kevalā paripūrā bālabhūmī”ti.  
　　 253. “Tīṇimāni, bhikkhave, paṇḍitassa paṇḍitalakkhaṇāni paṇḍitanimittāni paṇḍitāpadānāni. Katamāni tīṇi? Idha, bhikkhave, paṇḍito sucintitacintī ca hoti subhāsitabhāsī ca sukatakammakārī ca. No cetaṃ, bhikkhave, paṇḍito sucintitacintī ca abhavissa subhāsitabhāsī ca sukatakammakārī ca, kena naṃ paṇḍitā jāneyyuṃ– ‘paṇḍito ayaṃ bhavaṃ sappuriso’ti? Yasmā ca kho, bhikkhave, paṇḍito sucintitacintī ca hoti subhāsitabhāsī ca sukatakammakārī ca tasmā naṃ paṇḍitā jānanti– ‘paṇḍito ayaṃ bhavaṃ sappuriso’ti. Sa kho so, bhikkhave, paṇḍito tividhaṃ diṭṭheva dhamme sukhaṃ somanassaṃ paṭisaṃvedeti. Sace, bhikkhave, paṇḍito sabhāyaṃ vā nisinno hoti, rathikāya vā nisinno hoti, siṅghāṭake vā nisinno hoti; tatra ce jano tajjaṃ tassāruppaṃ kathaṃ manteti Sace, bhikkhave, paṇḍito pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesumicchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato hoti, surāmerayamajjappamādaṭṭhānā paṭivirato hoti; tatra, bhikkhave, paṇḍitassa evaṃ hoti– ‘yaṃ kho jano tajjaṃ tassāruppaṃ kathaṃ manteti; saṃvijjanteva te dhammā mayi, ahañca tesu dhammesu sandissāmī’ti. Idaṃ, bhikkhave, paṇḍito paṭhamaṃ diṭṭheva dhamme sukhaṃ somanassaṃ paṭisaṃvedeti.  
　　 254. “Puna caparaṃ, bhikkhave, paṇḍito passati rājāno coraṃ āgucāriṃ gahetvā vividhā kammakāraṇā kārente– kasāhipi tāḷente vettehipi tāḷente addhadaṇḍakehipi tāḷente hatthampi chindante pādampi chindante hatthapādampi chindante kaṇṇampi chindante nāsampi chindante kaṇṇanāsampi chindante bilaṅgathālikampi karonte saṅkhamuṇḍikampi karonte rāhumukhampi karonte jotimālikampi karonte hatthapajjotikampi karonte erakavattikampi karonte cīrakavāsikampi karonte eṇeyyakampi karonte balisamaṃsikampi karonte kahāpaṇikampi karonte khārāpatacchikampi karonte palighaparivattikampi karonte palālapīṭhakampi karonte tattenapi telena osiñcante sunakhehipi khādāpente jīvantampi sūle uttāsente asināpi sīsaṃ chindante. Tatra, bhikkhave, paṇḍitassa evaṃ hoti – ‘yathārūpānaṃ kho pāpakānaṃ kammānaṃ hetu rājāno coraṃ āgucāriṃ gahetvā vividhā kammakāraṇā kārenti kasāhipi tāḷenti, vettehipi tāḷenti, addhadaṇḍakehipi tāḷenti, hatthampi chindanti pādampi chindanti, hatthapādampi chindanti, kaṇṇampi chindanti, nāsampi chindanti, kaṇṇanāsampi chindanti, bilaṅgathālikampi karonti, saṅkhamuṇḍikampi karonti, rāhumukhampi karonti, jotimālikampi karonti, hatthapajjotikampi karonti, erakavattikampi karonti, cīrakavāsikampi karonti, eṇeyyakampi karonti, balisamaṃsikampi karonti, kahāpaṇikampi karonti, khārāpatacchikampi karonti, palighaparivattikampi karonti, palālapīṭhakampi karonti, tattenapi telena osiñcanti, sunakhehipi khādāpenti, jīvantampi sūle uttāsenti, asināpi sīsaṃ chindanti, na te dhammā mayi saṃvijjanti, ahañca na tesu dhammesu sandissāmī’ti. Idampi, bhikkhave, paṇḍito dutiyaṃ diṭṭheva dhamme sukhaṃ somanassaṃ paṭisaṃvedeti.  
　　 255. “Puna caparaṃ, bhikkhave, paṇḍitaṃ pīṭhasamārūḷhaṃ vā mañcasamārūḷhaṃ vā chamāyaṃ vā semānaṃ, yānissa pubbe kalyāṇāni kammāni katāni kāyena sucaritāni vācāya sucaritāni manasā sucaritāni tānissa tamhi samaye olambanti …pe… seyyathāpi, bhikkhave, mahataṃ pabbatakūṭānaṃ chāyā sāyanhasamayaṃ pathaviyā olambanti ajjholambanti abhippalambanti; evameva kho, bhikkhave, paṇḍitaṃ pīṭhasamārūḷhaṃ vā mañcasamārūḷhaṃ vā chamāyaṃ vā semānaṃ yānissa pubbe kalyāṇāni kammāni katāni kāyena sucaritāni vācāya sucaritāni manasā sucaritāni tānissa tamhi samaye olambanti ajjholambanti abhippalambanti. Tatra, bhikkhave, paṇḍitassa evaṃ hoti ‘akataṃ vata me pāpaṃ, akataṃ luddaṃ, akataṃ kibbisaṃ; kataṃ kalyāṇaṃ, kataṃ kusalaṃ, kataṃ bhīruttāṇaṃ. Yāvatā, bho, akatapāpānaṃ akataluddānaṃ akatakibbisānaṃ katakalyāṇānaṃ katakusalānaṃ katabhīruttāṇānaṃ gati taṃ gatiṃ pecca gacchāmī’ti. So na socati, na kilamati, na paridevati, na urattāḷiṃ kandati, na sammohaṃ āpajjati. Idampi, bhikkhave, paṇḍito tatiyaṃ diṭṭheva dhamme sukhaṃ somanassaṃ paṭisaṃvedeti.  
　　 “Sa kho so, bhikkhave, paṇḍito kāyena sucaritaṃ caritvā vācāya sucaritaṃ caritvā manasā sucaritaṃ caritvā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjati. Yaṃ kho taṃ, bhikkhave, sammā vadamāno vadeyya– ‘ekantaṃ iṭṭhaṃ ekantaṃ kantaṃ ekantaṃ manāpan’ti, saggameva taṃ sammā vadamāno vadeyya– ‘ekantaṃ iṭṭhaṃ ekantaṃ kantaṃ ekantaṃ manāpan’ti. Yāvañcidaṃ, bhikkhave, upamāpi na sukarā yāva sukhā saggā”ti.  
　　 256. Evaṃ vutte, aññataro bhikkhu bhagavantaṃ etadavoca – “sakkā pana, bhante, upamaṃ kātun”ti? “Sakkā bhikkhū”ti bhagavā avoca. “Seyyathāpi, bhikkhave, rājā cakkavattī sattahi ratanehi samannāgato catūhi ca iddhīhi tatonidānaṃ sukhaṃ somanassaṃ paṭisaṃvedeti. Katamehi sattahi? Idha, bhikkhave, rañño khattiyassa muddhāvasittassa tadahuposathe pannarase sīsaṃnhātassa uposathikassa uparipāsādavaragatassa dibbaṃ cakkaratanaṃ pātubhavati sahassāraṃ sanemikaṃ sanābhikaṃ sabbākāraparipūraṃ. Taṃ disvāna rañño khattiyassa muddhāvasittassa evaṃ hoti – ‘sutaṃ kho pana metaṃ yassa rañño khattiyassa muddhāvasittassa tadahuposathe pannarase sīsaṃnhātassa uposathikassa uparipāsādavaragatassa dibbaṃ cakkaratanaṃ pātubhavati sahassāraṃ sanemikaṃ sanābhikaṃ sabbākāraparipūraṃ, so hoti rājā cakkavattīti. Assaṃ nu kho ahaṃ rājā cakkavattī’”ti?  
　　 “Atha kho, bhikkhave, rājā khattiyo muddhāvasitto vāmena hatthena bhiṅkāraṃ gahetvā dakkhiṇena hatthena cakkaratanaṃ abbhukkirati– ‘pavattatu bhavaṃ cakkaratanaṃ, abhivijinātu bhavaṃ cakkaratanan’ti. Atha kho taṃ, bhikkhave, cakkaratanaṃ puratthimaṃ disaṃ pavattati. Anvadeva rājā cakkavattī saddhiṃ caturaṅginiyā senāya. Yasmiṃ kho pana, bhikkhave, padese cakkaratanaṃ patiṭṭhāti tattha rājā cakkavattī vāsaṃ upeti saddhiṃ caturaṅginiyā senāya. Ye kho pana, bhikkhave puratthimāya disāya paṭirājāno te rājānaṃ cakkavattiṃ upasaṅkamitvā evamāhaṃsu– ‘ehi kho, mahārāja! Svāgataṃ te, mahārāja! Sakaṃ te, mahārāja! Anusāsa, mahārājā’ti Rājā cakkavattī evamāha– ‘pāṇo na hantabbo, adinnaṃ nādātabbaṃ, kāmesumicchā na caritabbā, musā na bhāsitabbā, majjaṃ na pātabbaṃ, yathābhuttañca bhuñjathā’ti. Ye kho pana, bhikkhave, puratthimāya disāya paṭirājāno te rañño cakkavattissa anuyantā bhavanti.  
　　 257. “Atha kho taṃ, bhikkhave, cakkaratanaṃ puratthimaṃ samuddaṃ ajjhogāhetvā paccuttaritvā dakkhiṇaṃ disaṃ pavattati …pe… dakkhiṇaṃ samuddaṃ ajjhogāhetvā paccuttaritvā pacchimaṃ disaṃ pavattati… pacchimaṃ samuddaṃ ajjhogāhetvā paccuttaritvā uttaraṃ disaṃ pavattati anvadeva rājā cakkavattī saddhiṃ caturaṅginiyā senāya. Yasmiṃ kho pana, bhikkhave, padese cakkaratanaṃ patiṭṭhāti tattha rājā cakkavattī vāsaṃ upeti saddhiṃ caturaṅginiyā senāya.  
　　 “Ye kho pana, bhikkhave, uttarāya disāya paṭirājāno te rājānaṃ cakkavattiṃ upasaṅkamitvā evamāhaṃsu– ‘ehi kho, mahārāja! Svāgataṃ te, mahārāja! Sakaṃ te, mahārāja! Anusāsa, mahārājā’ti. Rājā cakkavattī evamāha– ‘pāṇo na hantabbo, adinnaṃ nādātabbaṃ, kāmesumicchā na caritabbā, musā na bhāsitabbā, majjaṃ na pātabbaṃ; yathābhuttañca bhuñjathā’ti. Ye kho pana, bhikkhave, uttarāya disāya paṭirājāno te rañño cakkavattissa anuyantā bhavanti.  
　　 “Atha kho taṃ, bhikkhave, cakkaratanaṃ samuddapariyantaṃ pathaviṃ abhivijinitvā tameva rājadhāniṃ paccāgantvā rañño cakkavattissa antepuradvāre akkhāhataṃ maññe tiṭṭhati rañño cakkavattissa antepuradvāraṃ upasobhayamānaṃ. Rañño, bhikkhave, cakkavattissa evarūpaṃ cakkaratanaṃ pātubhavati.  
　　 258. “Puna caparaṃ, bhikkhave, rañño cakkavattissa hatthiratanaṃ pātubhavati– sabbaseto sattappatiṭṭho iddhimā vehāsaṅgamo uposatho nāma nāgarājā. Taṃ disvāna rañño cakkavattissa cittaṃ pasīdati– ‘bhaddakaṃ vata, bho, hatthiyānaṃ, sace damathaṃ upeyyā’ti. Atha kho taṃ, bhikkhave, hatthiratanaṃ seyyathāpi nāma bhaddo hatthājānīyo dīgharattaṃ suparidanto evameva damathaṃ upeti. Bhūtapubbaṃ, bhikkhave, rājā cakkavattī tameva hatthiratanaṃ vīmaṃsamāno pubbaṇhasamayaṃ abhiruhitvā samuddapariyantaṃ pathaviṃ anusaṃyāyitvā tameva rājadhāniṃ paccāgantvā pātarāsamakāsi. Rañño, bhikkhave, cakkavattissa evarūpaṃ hatthiratanaṃ pātubhavati.  
　　 “Puna caparaṃ, bhikkhave, rañño cakkavattissa assaratanaṃ pātubhavati– sabbaseto kāḷasīso muñjakeso iddhimā vehāsaṅgamo valāhako nāma assarājā. Taṃ disvāna rañño cakkavattissa cittaṃ pasīdati– ‘bhaddakaṃ vata, bho, assayānaṃ, sace damathaṃ upeyyā’ti. Atha kho taṃ, bhikkhave, assaratanaṃ seyyathāpi nāma bhaddo assājānīyo dīgharattaṃ suparidanto evameva damathaṃ upeti. Bhūtapubbaṃ, bhikkhave, rājā cakkavattī tameva assaratanaṃ vīmaṃsamāno pubbaṇhasamayaṃ abhiruhitvā samuddapariyantaṃ pathaviṃ anusaṃyāyitvā tameva rājadhāniṃ paccāgantvā pātarāsamakāsi. Rañño, bhikkhave, cakkavattissa evarūpaṃ assaratanaṃ pātubhavati.  
　　 “Puna caparaṃ, bhikkhave, rañño cakkavattissa maṇiratanaṃ pātubhavati. So hoti maṇi veḷuriyo subho jātimā aṭṭhaṃso suparikammakato Tassa kho pana, bhikkhave, maṇiratanassa ābhā samantā yojanaṃ phuṭā hoti. Bhūtapubbaṃ, bhikkhave, rājā cakkavattī tameva maṇiratanaṃ vīmaṃsamāno caturaṅginiṃ senaṃ sannayhitvā maṇiṃ dhajaggaṃ āropetvā rattandhakāratimisāya pāyāsi. Ye kho pana, bhikkhave, samantā gāmā ahesuṃ te tenobhāsena kammante payojesuṃ ‘divā’ti maññamānā. Rañño, bhikkhave, cakkavattissa evarūpaṃ maṇiratanaṃ pātubhavati.  
　　 “Puna caparaṃ, bhikkhave, rañño cakkavattissa itthiratanaṃ pātubhavati. Sā abhirūpā dassanīyā pāsādikā paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgatā nātidīghā nātirassā nātikisā nātithūlā nātikāḷikā nāccodātā, atikkantā mānusaṃ vaṇṇaṃ, appattā dibbaṃ vaṇṇaṃ. Tassa kho pana, bhikkhave, itthiratanassa evarūpo kāyasamphasso hoti seyyathāpi nāma tūlapicuno vā kappāsapicuno vā. Tassa kho pana, bhikkhave, itthiratanassa sīte uṇhāni gattāni honti, uṇhe sītāni gattāni honti. Tassa kho pana, bhikkhave, itthiratanassa kāyato candanagandho vāyati, mukhato uppalagandho vāyati. Taṃ kho pana, bhikkhave, itthiratanaṃ rañño cakkavattissa pubbuṭṭhāyinī hoti pacchānipātinī kiṃkārapaṭissāvinī manāpacārinī piyavādinī. Taṃ kho pana, bhikkhave, itthiratanaṃ rājānaṃ cakkavattiṃ manasāpi no aticarati, kuto pana kāyena? Rañño, bhikkhave, cakkavattissa evarūpaṃ itthiratanaṃ pātubhavati.  
　　 “Puna caparaṃ, bhikkhave, rañño cakkavattissa gahapatiratanaṃ pātubhavati. Tassa kammavipākajaṃ dibbacakkhu pātubhavati, yena nidhiṃ passati sassāmikampi assāmikampi. So rājānaṃ cakkavattiṃ upasaṅkamitvā evamāha– ‘appossukko tvaṃ, deva, hohi. Ahaṃ te dhanena dhanakaraṇīyaṃ karissāmī’ti. Bhūtapubbaṃ, bhikkhave, rājā cakkavattī tameva gahapatiratanaṃ vīmaṃsamāno nāvaṃ abhiruhitvā majjhe gaṅgāya nadiyā sotaṃ ogāhitvā gahapatiratanaṃ etadavoca– ‘attho me, gahapati, hiraññasuvaṇṇenā’ti. ‘Tena hi, mahārāja, ekaṃ tīraṃ nāvā upetū’ti. ‘Idheva me, gahapati, attho hiraññasuvaṇṇenā’ti. Atha kho taṃ, bhikkhave, gahapatiratanaṃ ubhohi hatthehi udake omasitvā pūraṃ hiraññasuvaṇṇassa kumbhiṃ uddharitvā rājānaṃ cakkavattiṃ etadavoca– ‘alamettāvatā, mahārāja! Katamettāvatā, mahārāja! Pūjitamettāvatā, mahārājā’ti. Rājā cakkavattī evamāha– ‘alamettāvatā, gahapati! Katamettāvatā, gahapati! Pūjitamettāvatā, gahapatī’ti Rañño, bhikkhave, cakkavattissa evarūpaṃ gahapatiratanaṃ pātubhavati.  
　　 “Puna caparaṃ, bhikkhave, rañño cakkavattissa pariṇāyakaratanaṃ pātubhavati– paṇḍito byatto medhāvī paṭibalo rājānaṃ cakkavattiṃ upayāpetabbaṃ upayāpetuṃ apayāpetabbaṃ apayāpetuṃ ṭhapetabbaṃ ṭhapetuṃ. So rājānaṃ cakkavattiṃ upasaṅkamitvā evamāha– ‘appossukko tvaṃ deva, hohi. Ahamanusāsissāmī’ti. Rañño, bhikkhave, cakkavattissa evarūpaṃ pariṇāyakaratanaṃ pātubhavati. Rājā, bhikkhave, cakkavattī imehi sattahi ratanehi samannāgato hoti.  
　　 259. “Katamāhi catūhi iddhīhi? Idha, bhikkhave, rājā cakkavattī abhirūpo hoti dassanīyo pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato ativiya aññehi manussehi. Rājā, bhikkhave, cakkavattī imāya paṭhamāya iddhiyā samannāgato hoti.  
　　 “Puna caparaṃ, bhikkhave, rājā cakkavattī dīghāyuko hoti ciraṭṭhitiko ativiya aññehi manussehi. Rājā, bhikkhave, cakkavattī imāya dutiyāya iddhiyā samannāgato hoti.  
　　 “Puna caparaṃ, bhikkhave, rājā cakkavattī appābādho hoti appātaṅko samavepākiniyā gahaṇiyā samannāgato nātisītāya nāccuṇhāya ativiya aññehi manussehi. Rājā, bhikkhave, cakkavattī imāya tatiyāya iddhiyā samannāgato hoti.  
　　 “Puna caparaṃ, bhikkhave, rājā cakkavattī brāhmaṇagahapatikānaṃ piyo hoti manāpo. Seyyathāpi, bhikkhave, pitā puttānaṃ piyo hoti manāpo, evameva kho, bhikkhave, rājā cakkavattī brāhmaṇagahapatikānaṃ piyo hoti manāpo. Raññopi, bhikkhave, cakkavattissa brāhmaṇagahapatikā piyā honti manāpā. Seyyathāpi, bhikkhave, pitu puttā piyā honti manāpā, evameva kho, bhikkhave, raññopi cakkavattissa brāhmaṇagahapatikā piyā honti manāpā.  
　　 “Bhūtapubbaṃ bhikkhave, rājā cakkavattī caturaṅginiyā senāya uyyānabhūmiṃ niyyāsi. Atha kho, bhikkhave, brāhmaṇagahapatikā rājānaṃ cakkavattiṃ upasaṅkamitvā evamāhaṃsu– ‘ataramāno, deva, yāhi yathā taṃ mayaṃ cirataraṃ passeyyāmā’ti. Rājāpi, bhikkhave, cakkavattī sārathiṃ āmantesi– ‘ataramāno sārathi, pesehi yathā maṃ brāhmaṇagahapatikā cirataraṃ passeyyun’ti. Rājā, bhikkhave, cakkavattī imāya catutthāya iddhiyā samannāgato hoti. Rājā, bhikkhave, cakkavattī imāhi catūhi iddhīhi samannāgato hoti.  
　　 “Taṃ kiṃ maññatha, bhikkhave, api nu kho rājā cakkavattī imehi sattahi ratanehi samannāgato imāhi catūhi ca iddhīhi tatonidānaṃ sukhaṃ somanassaṃ paṭisaṃvediyethā”ti? “Ekamekenapi, bhante, ratanena samannāgato rājā cakkavattī tatonidānaṃ sukhaṃ somanassaṃ paṭisaṃvediyetha, ko pana vādo sattahi ratanehi catūhi ca iddhīhī”ti?  
　　 260. Atha kho bhagavā parittaṃ pāṇimattaṃ pāsāṇaṃ gahetvā bhikkhū āmantesi– “taṃ kiṃ maññatha, bhikkhave, katamo nu kho mahantataro– yo cāyaṃ mayā paritto pāṇimatto pāsāṇo gahito yo ca himavā pabbatarājā”ti? “Appamattako ayaṃ, bhante, bhagavatā paritto pāṇimatto pāsāṇo gahito; himavantaṃ pabbatarājānaṃ upanidhāya saṅkhampi na upeti; kalabhāgampi na upeti; upanidhampi na upetī”ti. “Evameva kho, bhikkhave, yaṃ rājā cakkavattī sattahi ratanehi samannāgato catūhi ca iddhīhi tatonidānaṃ sukhaṃ somanassaṃ paṭisaṃvedeti taṃ dibbassa sukhassa upanidhāya saṅkhampi na upeti; kalabhāgampi na upeti; upanidhampi na upeti”.  
　　 “Sa kho so, bhikkhave, paṇḍito sace kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena manussattaṃ āgacchati, yāni tāni uccākulāni– khattiyamahāsālakulaṃ vā brāhmaṇamahāsālakulaṃ vā gahapatimahāsālakulaṃ vā tathārūpe kule paccājāyati aḍḍhe mahaddhane mahābhoge pahūtajātarūparajate pahūtavittūpakaraṇe pahūtadhanadhaññe. So ca hoti abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato, lābhī annassa pānassa vatthassa yānassa mālāgandhavilepanassa seyyāvasathapadīpeyyassa. So kāyena sucaritaṃ carati, vācāya sucaritaṃ carati, manasā sucaritaṃ carati. So kāyena sucaritaṃ caritvā, vācāya sucaritaṃ caritvā, manasā sucaritaṃ caritvā, kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjati. Seyyathāpi, bhikkhave, akkhadhutto paṭhameneva kaṭaggahena mahantaṃ bhogakkhandhaṃ adhigaccheyya; appamattako so, bhikkhave, kaṭaggaho yaṃ so akkhadhutto paṭhameneva kaṭaggahena mahantaṃ bhogakkhandhaṃ adhigaccheyya. Atha kho ayameva tato mahantataro kaṭaggaho yaṃ so paṇḍito kāyena sucaritaṃ caritvā, vācāya sucaritaṃ caritvā, manasā sucaritaṃ caritvā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjati. Ayaṃ, bhikkhave, kevalā paripūrā paṇḍitabhūmī”ti.  
　　 Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṃ abhinandunti.  
　　 Bālapaṇḍitasuttaṃ niṭṭhitaṃ navamaṃ.
