---
title: 中部10经：大念处经
pubDate: 2026-01-11
categories: ['巴利三藏']
tags: [中部]
draft: false
---

我曾如此听闻：一时，世尊住在俱卢国，名叫剑磨瑟昙的俱卢人市镇。在那里，世尊对比丘们说道：“比丘们！”那些比丘回答世尊：“世尊！”世尊如是说道：
纲要
“诸比丘，此乃趣向众生清净、超越愁悲、灭除苦忧、证得正道、实现涅槃的唯一之道，即四念处。
“哪四种？诸比丘，在此，比丘于身体随观身体而住，精勤、正知、具念，去除世间的贪欲和忧恼；于感受随观感受而住，精勤、正知、具念，去除世间的贪欲和忧恼；于心随观心而住，精勤、正知、具念，去除世间的贪欲和忧恼；于法随观法而住，精勤、正知、具念，去除世间的贪欲和忧恼。
纲要完毕。
身体随观：出入息之节
“诸比丘，比丘如何于身体随观身体而住？诸比丘，在此，比丘到森林、到树下或到空屋，盘腿而坐，保持身体挺直，将念安住于面前。他正念地呼气，正念地吸气。当他呼长气时，他知道‘我呼长气’；当他吸长气时，他知道‘我吸长气’；当他呼短气时，他知道‘我呼短气’；当他吸短气时，他知道‘我吸短气’。他练习‘我将觉知全身而呼气’，练习‘我将觉知全身而吸气’；练习‘我将平息身行而呼气’，练习‘我将平息身行而吸气’。
“诸比丘，犹如熟练的车匠或车匠的徒弟，拉长时知道‘我拉长’，拉短时知道‘我拉短’。诸比丘，同样地，比丘呼长气时知道‘我呼长气’，吸长气时知道‘我吸长气’；呼短气时知道‘我呼短气’，吸短气时知道‘我吸短气’；他练习‘我将觉知全身而呼气’，练习‘我将觉知全身而吸气’；练习‘我将平息身行而呼气’，练习‘我将平息身行而吸气’。如此，他或于内身随观身体而住，或于外身随观身体而住，或于内外身随观身体而住；或随观身体的生起之法而住，或随观身体的坏灭之法而住，或随观身体的生起和坏灭之法而住。又或者，他的念现前于‘有身体’。他仅仅是为了智和忆念而住，无所依附，不执取世间的任何事物。诸比丘，比丘就这样于身体随观身体而住。
出入息之节完毕。
身体随观：姿态之节
“再者，诸比丘，比丘行走时知道‘我行走’；站立时知道‘我站立’；坐时知道‘我坐着’；躺时知道‘我躺着’。无论身体处于何种姿态，他都清楚知道。如此，他或于内身随观身体而住，或于外身随观身体而住，或于内外身随观身体而住；或随观身体的生起之法而住，或随观身体的坏灭之法而住，或随观身体的生起和坏灭之法而住。又或者，他的念现前于‘有身体’。他仅仅是为了智和忆念而住，无所依附，不执取世间的任何事物。诸比丘，比丘就这样于身体随观身体而住。
姿态之节完毕。
身体随观：正知之节
“再者，诸比丘，比丘在前进、后退时，是正知者；在环顾、瞻望时，是正知者；在屈伸时，是正知者；在穿着僧伽梨衣、钵、衣时，是正知者；在吃、喝、嚼、尝时，是正知者；在排泄、大小便时，是正知者；在行、住、坐、卧、醒、说、默时，是正知者。如此，他或于内身随观身体而住……（略）……诸比丘，比丘就这样于身体随观身体而住。
正知之节完毕。
身体随观：不净作意之节
“再者，诸比丘，比丘观察此身体，从脚底向上，从发梢向下，被皮肤所包围，充满了各种不净物：‘在此身体中有头发、体毛、指甲、牙齿、皮肤、肌肉、筋腱、骨骼、骨髓、肾脏、心脏、肝脏、横膈膜、脾脏、肺脏、肠子、肠膜、胃中物、粪便、胆汁、痰、脓、血、汗、脂肪、泪水、油脂、唾液、鼻涕、关节液、尿液。’
“诸比丘，犹如一个两端开口的袋子，装满了各种谷物，例如：稻米、谷物、绿豆、黑豆、芝麻、白米。一个有眼之人解开袋口，观察：‘这些是稻米，这些是谷物，这些是绿豆，这些是黑豆，这些是芝麻，这些是白米。’诸比丘，同样地，比丘观察此身体，从脚底向上，从发梢向下，被皮肤所包围，充满了各种不净物：‘在此身体中有头发、体毛……（略）……尿液。’
“如此，他或于内身随观身体而住……（略）……诸比丘，比丘就这样于身体随观身体而住。
不净作意之节完毕。
身体随观：界作意之节
“再者，诸比丘，比丘观察此身体，如其所住、如其所安置地，依其界而观察：‘在此身体中有地界、水界、火界、风界。’
“诸比丘，犹如熟练的屠牛者或屠牛者的徒弟，宰杀了一头牛后，在十字路口将其分割成块而坐。诸比丘，同样地，比丘观察此身体，如其所住、如其所安置地，依其界而观察：‘在此身体中有地界、水界、火界、风界。’如此，他或于内身随观身体而住……（略）……诸比丘，比丘就这样于身体随观身体而住。
界作意之节完毕。
身体随观：九墓地之节
“再者，诸比丘，比丘犹如看见一具尸体被丢弃在墓地，一日死、二日死或三日死，已肿胀、变青、腐烂。他便将此身体与那尸体相比：‘此身体亦是如此，有如此的性质，不能避免如此的命运。’如此，他或于内身随观身体而住……（略）……诸比丘，比丘就这样于身体随观身体而住。
“再者，诸比丘，比丘犹如看见一具尸体被丢弃在墓地，被乌鸦啄食，被鹞鹰啄食，被秃鹫啄食，被苍鹭啄食，被狗啃食，被虎啃食，被豹啃食，被豺狼啃食，或被各种虫类啃食。他便将此身体与那尸体相比：‘此身体亦是如此，有如此的性质，不能避免如此的命运。’如此，他或于内身随观身体而住……（略）……诸比丘，比丘就这样于身体随观身体而住。
“再者，诸比丘，比丘犹如看见一具尸体被丢弃在墓地，剩下骨骸，带着血肉，筋腱相连……（略）……剩下骨骸，无血肉，被血涂抹，筋腱相连……（略）……剩下骨骸，无血肉，筋腱相连……（略）……骨头已脱离相连，散落在各方，这边是手骨，那边是脚骨，这边是踝骨，那边是小腿骨，这边是大腿骨，那边是髋骨，这边是肋骨，那边是脊椎骨，这边是肩骨，那边是颈骨，这边是颌骨，那边是牙齿，这边是头盖骨。他便将此身体与那尸体相比：‘此身体亦是如此，有如此的性质，不能避免如此的命运。’如此，他或于内身随观身体而住……（略）……诸比丘，比丘就这样于身体随观身体而住。
　“再者，诸比丘，比丘犹如看见一具尸体被丢弃在墓地，骨头白色，如贝壳一般……（略）……骨头堆积如山，已逾一年……（略）……骨头腐烂，已成粉末。他便将此身体与那尸体相比：‘此身体亦是如此，有如此的性质，不能避免如此的命运。’如此，他或于内身随观身体而住，或于外身随观身体而住，或于内外身随观身体而住；或随观身体的生起之法而住，或随观身体的坏灭之法而住，或随观身体的生起和坏灭之法而住。又或者，他的念现前于‘有身体’。他仅仅是为了智和忆念而住，无所依附，不执取世间的任何事物。诸比丘，比丘就这样于身体随观身体而住。
九墓地之节完毕。
十四种身体随观完毕。
感受随观
“诸比丘，比丘如何于感受随观感受而住？诸比丘，在此，比丘感受乐受时，知道‘我感受乐受’；感受苦受时，知道‘我感受苦受’；感受不苦不乐受时，知道‘我感受不苦不乐受’。感受有染的乐受时，知道‘我感受有染的乐受’；感受无染的乐受时，知道‘我感受无染的乐受’；感受有染的苦受时，知道‘我感受有染的苦受’；感受无染的苦受时，知道‘我感受无染的苦受’；感受有染的不苦不乐受时，知道‘我感受有染的不苦不乐受’；感受无染的不苦不乐受时，知道‘我感受无染的不苦不乐受’。如此，他或于内感受随观感受而住，或于外感受随观感受而住，或于内外感受随观感受而住；或随观感受的生起之法而住，或随观感受的坏灭之法而住，或随观感受的生起和坏灭之法而住。又或者，他的念现前于‘有感受’。他仅仅是为了智和忆念而住，无所依附，不执取世间的任何事物。诸比丘，比丘就这样于感受随观感受而住。
感受随观完毕。
心随观
“诸比丘，比丘如何于心随观心而住？诸比丘，在此，比丘心有贪欲时，知道‘心有贪欲’；心无贪欲时，知道‘心无贪欲’。心有嗔恨时，知道‘心有嗔恨’；心无嗔恨时，知道‘心无嗔恨’。心有愚痴时，知道‘心有愚痴’；心无愚痴时，知道‘心无愚痴’。心收缩时，知道‘心收缩’；心散乱时，知道‘心散乱’。心广大时，知道‘心广大’；心不广大时，知道‘心不广大’。心有上时，知道‘心有上’；心无上时，知道‘心无上’。心已入定时，知道‘心已入定’；心未入定时，知道‘心未入定’。心已解脱时，知道‘心已解脱’；心未解脱时，知道‘心未解脱’。如此，他或于内心随观心而住，或于外心随观心而住，或于内外心随观心而住；或随观心的生起之法而住，或随观心的坏灭之法而住，或随观心的生起和坏灭之法而住。又或者，他的念现前于‘有心’。他仅仅是为了智和忆念而住，无所依附，不执取世间的任何事物。诸比丘，比丘就这样于心随观心而住。
心随观完毕。
法随观：障碍之节
“诸比丘，比丘如何于法随观法而住？诸比丘，在此，比丘于五盖法随观法而住。诸比丘，比丘如何于五盖法随观法而住？
“诸比丘，在此，比丘内有贪欲时，知道‘我内有贪欲’；内无贪欲时，知道‘我内无贪欲’。贪欲未生时如何生起，他也清楚知道；已生起的贪欲如何舍弃，他也清楚知道；已舍弃的贪欲未来如何不再生起，他也清楚知道。
“内有嗔恨时，知道‘我内有嗔恨’；内无嗔恨时，知道‘我内无嗔恨’。嗔恨未生时如何生起，他也清楚知道；已生起的嗔恨如何舍弃，他也清楚知道；已舍弃的嗔恨未来如何不再生起，他也清楚知道。
“内有昏沉睡眠时，知道‘我内有昏沉睡眠’；内无昏沉睡眠时，知道‘我内无昏沉睡眠’。昏沉睡眠未生时如何生起，他也清楚知道；已生起的昏沉睡眠如何舍弃，他也清楚知道；已舍弃的昏沉睡眠未来如何不再生起，他也清楚知道。
“内有掉举恶作时，知道‘我内有掉举恶作’；内无掉举恶作时，知道‘我内无掉举恶作’。掉举恶作未生时如何生起，他也清楚知道；已生起的掉举恶作如何舍弃，他也清楚知道；已舍弃的掉举恶作未来如何不再生起，他也清楚知道。
“内有怀疑时，知道‘我内有怀疑’；内无怀疑时，知道‘我内无怀疑’。怀疑未生时如何生起，他也清楚知道；已生起的怀疑如何舍弃，他也清楚知道；已舍弃的怀疑未来如何不再生起，他也清楚知道。
“如此，他或于内法随观法而住，或于外法随观法而住，或于内外法随观法而住；或随观法的生起之法而住，或随观法的坏灭之法而住，或随观法的生起和坏灭之法而住。又或者，他的念现前于‘有法’。他仅仅是为了智和忆念而住，无所依附，不执取世间的任何事物。诸比丘，比丘就这样于五盖法随观法而住。
障碍之节完毕。
法随观：蕴之节
“再者，诸比丘，比丘于五取蕴法随观法而住。诸比丘，比丘如何于五取蕴法随观法而住？诸比丘，在此，比丘：‘色是如此，色的生起是如此，色的灭尽是如此；受是如此，受的生起是如此，受的灭尽是如此；想是如此，想的生起是如此，想的灭尽是如此；行是如此，行的生起是如此，行的灭尽是如此；识是如此，识的生起是如此，识的灭尽是如此。’如此，他或于内法随观法而住，或于外法随观法而住，或于内外法随观法而住；或随观法的生起之法而住，或随观法的坏灭之法而住，或随观法的生起和坏灭之法而住。又或者，他的念现前于‘有法’。他仅仅是为了智和忆念而住，无所依附，不执取世间的任何事物。诸比丘，比丘就这样于五取蕴法随观法而住。
蕴之节完毕。
法随观：处之节
“再者，诸比丘，比丘于六内外处法随观法而住。诸比丘，比丘如何于六内外处法随观法而住？
“诸比丘，在此，比丘知道眼，知道色，知道因两者而生起的系缚，知道未生起的系缚如何生起，知道已生起的系缚如何舍弃，知道已舍弃的系缚未来如何不再生起。
“知道耳，知道声，知道因两者而生起的系缚，知道未生起的系缚如何生起，知道已生起的系缚如何舍弃，知道已舍弃的系缚未来如何不再生起。
“知道鼻，知道香，知道因两者而生起的系缚，知道未生起的系缚如何生起，知道已生起的系缚如何舍弃，知道已舍弃的系缚未来如何不再生起。
“知道舌，知道味，知道因两者而生起的系缚，知道未生起的系缚如何生起，知道已生起的系缚如何舍弃，知道已舍弃的系缚未来如何不再生起。
“知道身，知道触，知道因两者而生起的系缚，知道未生起的系缚如何生起，知道已生起的系缚如何舍弃，知道已舍弃的系缚未来如何不再生起。
“知道意，知道法，知道因两者而生起的系缚，知道未生起的系缚如何生起，知道已生起的系缚如何舍弃，知道已舍弃的系缚未来如何不再生起。
“如此，他或于内法随观法而住，或于外法随观法而住，或于内外法随观法而住；或随观法的生起之法而住，或随观法的坏灭之法而住，或随观法的生起和坏灭之法而住。又或者，他的念现前于‘有法’。他仅仅是为了智和忆念而住，无所依附，不执取世间的任何事物。诸比丘，比丘就这样于六内外处法随观法而住。
处之节完毕。
法随观：觉支之节
“再者，诸比丘，比丘于七觉支法随观法而住。诸比丘，比丘如何于七觉支法随观法而住？诸比丘，在此，比丘内有念觉支时，知道‘我内有念觉支’；内无念觉支时，知道‘我内无念觉支’。未生起的念觉支如何生起，他也清楚知道；已生起的念觉支如何修习圆满，他也清楚知道。
“内有择法觉支时，知道‘我内有择法觉支’；内无择法觉支时，知道‘我内无择法觉支’。未生起的择法觉支如何生起，他也清楚知道；已生起的择法觉支如何修习圆满，他也清楚知道。
“内有精进觉支时，知道‘我内有精进觉支’；内无精进觉支时，知道‘我内无精进觉支’。未生起的精进觉支如何生起，他也清楚知道；已生起的精进觉支如何修习圆满，他也清楚知道。
“内有喜觉支时，知道‘我内有喜觉支’；内无喜觉支时，知道‘我内无喜觉支’。未生起的喜觉支如何生起，他也清楚知道；已生起的喜觉支如何修习圆满，他也清楚知道。
“内有轻安觉支时，知道‘我内有轻安觉支’；内无轻安觉支时，知道‘我内无轻安觉支’。未生起的轻安觉支如何生起，他也清楚知道；已生起的轻安觉支如何修习圆满，他也清楚知道。
“内有定觉支时，知道‘我内有定觉支’；内无定觉支时，知道‘我内无定觉支’。未生起的定觉支如何生起，他也清楚知道；已生起的定觉支如何修习圆满，他也清楚知道。
“内有舍觉支时，知道‘我内有舍觉支’；内无舍觉支时，知道‘我内无舍觉支’。未生起的舍觉支如何生起，他也清楚知道；已生起的舍觉支如何修习圆满，他也清楚知道。
“如此，他或于内法随观法而住，或于外法随观法而住，或于内外法随观法而住；或随观法的生起之法而住，或随观法的坏灭之法而住，或随观法的生起和坏灭之法而住。又或者，他的念现前于‘有法’。他仅仅是为了智和忆念而住，无所依附，不执取世间的任何事物。诸比丘，比丘就这样于七觉支法随观法而住。
觉支之节完毕。
法随观：真理之节
“再者，诸比丘，比丘于四圣谛法随观法而住。诸比丘，比丘如何于四圣谛法随观法而住？诸比丘，在此，比丘如实地知道‘这是苦’，如实地知道‘这是苦的生起’，如实地知道‘这是苦的灭尽’，如实地知道‘这是趣向苦灭尽的道’。
第一诵品完毕。
苦谛之阐释
“诸比丘，什么是苦圣谛？生是苦，老是苦，死是苦，愁、悲、苦、忧、恼是苦，与不喜爱者相会是苦，与喜爱者分离是苦，所求不得是苦，简而言之，五取蕴是苦。
“诸比丘，什么是生？对那些有情而言，在各个有情聚中，其诞生、出生、入胎、显现、诸蕴的出现、诸处的获得，诸比丘，这被称为生。
“诸比丘，什么是老？对那些有情而言，在各个有情聚中，其衰老、老朽、牙齿脱落、头发变白、皮肤起皱、寿命减退、诸根成熟，诸比丘，这被称为老。
“诸比丘，什么是死？对那些有情而言，从那个有情聚中，其逝去、死亡、消散、隐没、夭折、死亡、时间终止、诸蕴的坏散、尸体的抛弃、命根的断绝，诸比丘，这被称为死。
“诸比丘，什么是愁？诸比丘，对于遭遇某种不幸、被某种苦法触及的人，其悲愁、悲叹、悲愁状态、内心悲愁、内心极度悲愁，诸比丘，这被称为愁。
“诸比丘，什么是悲？诸比丘，对于遭遇某种不幸、被某种苦法触及的人，其哀号、悲泣、哀号状态、悲泣状态、哀号行为、悲泣行为，诸比丘，这被称为悲。
“诸比丘，什么是苦？诸比丘，凡是身体上的痛苦、身体上的不适、由身体接触所生的痛苦和不适的感受，诸比丘，这被称为苦。
“诸比丘，什么是忧？诸比丘，凡是心智上的痛苦、心智上的不适、由心智接触所生的痛苦和不适的感受，诸比丘，这被称为忧。
“诸比丘，什么是恼？诸比丘，对于遭遇某种不幸、被某种苦法触及的人，其愁闷、恼怒、愁闷状态、恼怒状态，诸比丘，这被称为恼。
“诸比丘，什么是与不喜爱者相会是苦？在此，凡是那些他不喜欢、不愉快、不合意的色、声、香、味、触、法，或那些希望他不利、不善、不安、不离系缚的人，与他们相遇、聚合、结合、混杂，诸比丘，这被称为与不喜爱者相会是苦。
“诸比丘，什么是与喜爱者分离是苦？在此，凡是那些他喜欢、愉快、合意的色、声、香、味、触、法，或那些希望他利、善、安、离系缚的人，例如：母亲、父亲、兄弟、姐妹、朋友、同僚、亲戚、血亲，与他们不相遇、不聚合、不结合、不混杂，诸比丘，这被称为与喜爱者分离是苦。
“诸比丘，什么是所求不得亦是苦？诸比丘，有生法者，会生起这样的愿望：‘啊，但愿我们没有生法，但愿生不降临我们！’但这并非通过愿望所能获得，所求不得亦是苦。诸比丘，有老法者，会生起这样的愿望：‘啊，但愿我们没有老法，但愿老不降临我们！’但这并非通过愿望所能获得，所求不得亦是苦。诸比丘，有病法者，会生起这样的愿望：‘啊，但愿我们没有病法，但愿病不降临我们！’但这并非通过愿望所能获得，所求不得亦是苦。诸比丘，有死法者，会生起这样的愿望：‘啊，但愿我们没有死法，但愿死不降临我们！’但这并非通过愿望所能获得，所求不得亦是苦。诸比丘，有愁、悲、苦、忧、恼法者，会生起这样的愿望：‘啊，但愿我们没有愁、悲、苦、忧、恼法，但愿愁、悲、苦、忧、恼不降临我们！’但这并非通过愿望所能获得，所求不得亦是苦。
“诸比丘，简而言之，什么是五取蕴是苦？即：色取蕴、受取蕴、想取蕴、行取蕴、识取蕴。诸比丘，这被称为简而言之，五取蕴是苦。诸比丘，这被称为苦圣谛。
苦集谛之阐释
“诸比丘，什么是苦集圣谛？即彼导向再生、伴随喜贪、随处贪著的渴爱。即：欲爱、有爱、无有爱。
“诸比丘，那渴爱生起时生于何处，安住于何处？世间中凡是可爱可意之色，渴爱生起时生于此处，安住于此处。
“世间中什么是可爱可意之色？眼在世间是可爱可意之色，渴爱生起时生于此处，安住于此处。耳在世间……（略）……鼻在世间……舌在世间……身在世间……意在世间是可爱可意之色，渴爱生起时生于此处，安住于此处。
“色在世间……声在世间……香在世间……味在世间……触在世间……法在世间是可爱可意之色，渴爱生起时生于此处，安住于此处。
“眼识在世间……耳识在世间……鼻识在世间……舌识在世间……身识在世间……意识在世间是可爱可意之色，渴爱生起时生于此处，安住于此处。
“眼触在世间……耳触在世间……鼻触在世间……舌触在世间……身触在世间……意触在世间是可爱可意之色，渴爱生起时生于此处，安住于此处。
“由眼触所生之感受在世间……由耳触所生之感受在世间……由鼻触所生之感受在世间……由舌触所生之感受在世间……由身触所生之感受在世间……由意触所生之感受在世间是可爱可意之色，渴爱生起时生于此处，安住于此处。
“色想在世间……声想在世间……香想在世间……味想在世间……触想在世间……法想在世间是可爱可意之色，渴爱生起时生于此处，安住于此处。
“色思在世间……声思在世间……香思在世间……味思在世间……触思在世间……法思在世间是可爱可意之色，渴爱生起时生于此处，安住于此处。
“色爱在世间……声爱在世间……香爱在世间……味爱在世间……触爱在世间……法爱在世间是可爱可意之色，渴爱生起时生于此处，安住于此处。
“色寻在世间……声寻在世间……香寻在世间……味寻在世间……触寻在世间……法寻在世间是可爱可意之色，渴爱生起时生于此处，安住于此处。
“色伺在世间……声伺在世间……香伺在世间……味伺在世间……触伺在世间……法伺在世间是可爱可意之色，渴爱生起时生于此处，安住于此处。诸比丘，这被称为苦集圣谛。
苦灭谛之阐释

苦灭谛之阐释
“诸比丘，什么是苦灭圣谛？即对那渴爱的彻底离欲、灭尽、舍弃、放下、解脱、无所执着。
“诸比丘，那渴爱舍弃时舍于何处，灭尽时灭于何处？世间中凡是可爱可意之色，渴爱舍弃时舍于此处，灭尽时灭于此处。
“世间中什么是可爱可意之色？眼在世间是可爱可意之色，渴爱舍弃时舍于此处，灭尽时灭于此处。耳在世间……（略）……鼻在世间……舌在世间……身在世间……意在世间是可爱可意之色，渴爱舍弃时舍于此处，灭尽时灭于此处。
“色在世间……声在世间……香在世间……味在世间……触在世间……法在世间是可爱可意之色，渴爱舍弃时舍于此处，灭尽时灭于此处。
“眼识在世间……耳识在世间……鼻识在世间……舌识在世间……身识在世间……意识在世间是可爱可意之色，渴爱舍弃时舍于此处，灭尽时灭于此处。
“眼触在世间……耳触在世间……鼻触在世间……舌触在世间……身触在世间……意触在世间是可爱可意之色，渴爱舍弃时舍于此处，灭尽时灭于此处。
“由眼触所生之感受在世间……由耳触所生之感受在世间……由鼻触所生之感受在世间……由舌触所生之感受在世间……由身触所生之感受在世间……由意触所生之感受在世间是可爱可意之色，渴爱舍弃时舍于此处，灭尽时灭于此处。
“色想在世间……声想在世间……香想在世间……味想在世间……触想在世间……法想在世间是可爱可意之色，渴爱舍弃时舍于此处，灭尽时灭于此处。
“色思在世间……声思在世间……香思在世间……味思在世间……触思在世间……法思在世间是可爱可意之色，渴爱舍弃时舍于此处，灭尽时灭于此处。
“色爱在世间……声爱在世间……香爱在世间……味爱在世间……触爱在世间……法爱在世间是可爱可意之色，渴爱舍弃时舍于此处，灭尽时灭于此处。
“色寻在世间……声寻在世间……香寻在世间……味寻在世间……触寻在世间……法寻在世间是可爱可意之色，渴爱舍弃时舍于此处，灭尽时灭于此处。
“色伺在世间……声伺在世间……香伺在世间……味伺在世间……触伺在世间……法伺在世间是可爱可意之色。渴爱舍弃时舍于此处，灭尽时灭于此处。诸比丘，这被称为苦灭圣谛。


道谛之阐释
“诸比丘，什么是趣向苦灭尽的道圣谛？即八圣道分，也就是：正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。
“诸比丘，什么是正见？诸比丘，即对苦的智，对苦集起的智，对苦灭尽的智，对趣向苦灭尽之道的智。诸比丘，这被称为正见。
“诸比丘，什么是正思惟？即出离思惟、无嗔思惟、无害思惟。诸比丘，这被称为正思惟。
“诸比丘，什么是正语？即远离妄语，远离两舌，远离恶口，远离绮语。诸比丘，这被称为正语。
“诸比丘，什么是正业？即远离杀生，远离不与取，远离邪淫。诸比丘，这被称为正业。
“诸比丘，什么是正命？诸比丘，在此，圣弟子舍弃邪命，以正命维生。诸比丘，这被称为正命。
“诸比丘，什么是正精进？诸比丘，在此，比丘为了未生起的恶不善法不生起，而生起欲求，精进，发起毅力，策励心，勤奋。为了已生起的恶不善法舍弃，而生起欲求，精进，发起毅力，策励心，勤奋。为了未生起的善法生起，而生起欲求，精进，发起毅力，策励心，勤奋。为了已生起的善法住立、不忘失、增长、扩大、修习、圆满，而生起欲求，精进，发起毅力，策励心，勤奋。诸比丘，这被称为正精进。
“诸比丘，什么是正念？诸比丘，在此，比丘于身体随观身体而住，精勤、正知、具念，去除世间的贪欲和忧恼；于感受随观感受而住，精勤、正知、具念，去除世间的贪欲和忧恼；于心随观心而住，精勤、正知、具念，去除世间的贪欲和忧恼；于法随观法而住，精勤、正知、具念，去除世间的贪欲和忧恼。诸比丘，这被称为正念。
“诸比丘，什么是正定？诸比丘，在此，比丘远离诸欲，远离不善法，有寻有伺，因远离而生喜乐，具足而住于初禅。寻与伺寂灭，内心清净，心一境性，无寻无伺，因定而生喜乐，具足而住于第二禅。离喜而住于舍，正念正知，以身感受乐，圣者称之为‘舍念乐住’，具足而住于第三禅。乐的舍弃，苦的舍弃，以及先前忧与喜的灭尽，不苦不乐，舍念遍净，具足而住于第四禅。诸比丘，这被称为正定。诸比丘，这被称为趣向苦灭尽的道圣谛。
“如此，他或于内法随观法而住，或于外法随观法而住，或于内外法随观法而住；或随观法的生起之法而住，或随观法的坏灭之法而住，或随观法的生起和坏灭之法而住。又或者，他的念现前于‘有法’。他仅仅是为了智和忆念而住，无所依附，不执取世间的任何事物。诸比丘，比丘就这样于四圣谛法随观法而住。
真理之节完毕。
法随观完毕。
“诸比丘，如果任何人如此修习这四念处七年，他可期望获得两种果报之一：在现法中证得究竟智；或者，如果仍有剩余的执着，证得不还果。
“诸比丘，且不说七年。诸比丘，如果任何人如此修习这四念处六年……（略）……五年……四年……三年……两年……一年……诸比丘，且不说一年。诸比丘，如果任何人如此修习这四念处七个月，他可期望获得两种果报之一：在现法中证得究竟智；或者，如果仍有剩余的执着，证得不还果。诸比丘，且不说七个月。诸比丘，如果任何人如此修习这四念处六个月……（略）……五个月……四个月……三个月……两个月……一个月……半个月……诸比丘，且不说半个月。诸比丘，如果任何人如此修习这四念处七天，他可期望获得两种果报之一：在现法中证得究竟智；或者，如果仍有剩余的执着，证得不还果。”
“‘诸比丘，此乃趣向众生清净、超越愁悲、灭除苦忧、证得正道、实现涅槃的唯一之道，即四念处。’此言说，正是因此而说的。”
世尊如是说。那些比丘心满意足地欢喜世尊所说。
大念处经第十经完毕。
根本法门品第一完毕。
其纲要：
根本、善护、法嗣、怖畏、无秽、应求、服饰、
淘汰、正见、念处，品类无与伦比，圆满无缺。  
巴利语经文  
MN.10/(10) Mahāsatipaṭṭhānasuttaṃ  
　　 105. Evaṃ me sutaṃ– ekaṃ samayaṃ bhagavā kurūsu viharati kammāsadhammaṃ nāma kurūnaṃ nigamo. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi– “bhikkhavo”ti. “Bhadante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etadavoca–  
　　 Uddeso  
　　 106. “Ekāyano ayaṃ, bhikkhave, maggo sattānaṃ visuddhiyā, sokaparidevānaṃ samatikkamāya, dukkhadomanassānaṃ atthaṅgamāya, ñāyassa adhigamāya, nibbānassa sacchikiriyāya, yadidaṃ cattāro satipaṭṭhānā.  
　　 “Katame cattāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṃ; vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṃ; citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṃ; dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṃ.  
　　 Uddeso niṭṭhito.  
　　 Kāyānupassanā ānāpānapabbaṃ  
　　 107. “Kathañca, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati? Idha, bhikkhave, bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā nisīdati, pallaṅkaṃ ābhujitvā, ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya, parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā. So satova assasati, satova passasati. Dīghaṃ vā assasanto ‘dīghaṃ assasāmī’ti pajānāti, dīghaṃ vā passasanto ‘dīghaṃ passasāmī’ti pajānāti, rassaṃ vā assasanto ‘rassaṃ assasāmī’ti pajānāti, rassaṃ vā passasanto ‘rassaṃ passasāmī’ti pajānāti, ‘sabbakāyapaṭisaṃvedī assasissāmī’ti sikkhati, ‘sabbakāyapaṭisaṃvedī passasissāmī’ti sikkhati ‘passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assasissāmī’ti sikkhati, ‘passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ passasissāmī’ti sikkhati.  
　　 “Seyyathāpi, bhikkhave, dakkho bhamakāro vā bhamakārantevāsī vā dīghaṃ vā añchanto ‘dīghaṃ añchāmī’ti pajānāti, rassaṃ vā añchanto ‘rassaṃ añchāmī’ti pajānāti; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu dīghaṃ vā assasanto ‘dīghaṃ assasāmī’ti pajānāti, dīghaṃ vā passasanto ‘dīghaṃ passasāmī’ti pajānāti, rassaṃ vā assasanto ‘rassaṃ assasāmī’ti pajānāti, rassaṃ vā passasanto ‘rassaṃ passasāmī’ti pajānāti; ‘sabbakāyapaṭisaṃvedī assasissāmī’ti sikkhati, ‘sabbakāyapaṭisaṃvedī passasissāmī’ti sikkhati; ‘passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assasissāmī’ti sikkhati, ‘passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ passasissāmī’ti sikkhati. Iti ajjhattaṃ vā kāye kāyānupassī viharati, bahiddhā vā kāye kāyānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā kāye kāyānupassī viharati; samudayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati, vayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati, samudayavayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati. ‘Atthi kāyo’ti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti. Yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati. Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati.  
　　 Ānāpānapabbaṃ niṭṭhitaṃ.  
　　 Kāyānupassanā iriyāpathapabbaṃ  
　　 108. “Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu gacchanto vā ‘gacchāmī’ti pajānāti, ṭhito vā ‘ṭhitomhī’ti pajānāti, nisinno vā ‘nisinnomhī’ti pajānāti, sayāno vā ‘sayānomhī’ti pajānāti. Yathā yathā vā panassa kāyo paṇihito hoti tathā tathā naṃ pajānāti. Iti ajjhattaṃ vā kāye kāyānupassī viharati, bahiddhā vā kāye kāyānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā kāye kāyānupassī viharati; samudayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati, vayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati, samudayavayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati. ‘Atthi kāyo’ti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti. Yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati. Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati.  
　　 Iriyāpathapabbaṃ niṭṭhitaṃ.  
　　 Kāyānupassanā sampajānapabbaṃ  
　　 109. “Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu abhikkante paṭikkante sampajānakārī hoti, ālokite vilokite sampajānakārī hoti, samiñjite pasārite sampajānakārī hoti, saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe sampajānakārī hoti, asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī hoti, uccārapassāvakamme sampajānakārī hoti, gate ṭhite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuṇhībhāve sampajānakārī hoti. Iti ajjhattaṃ vā kāye kāyānupassī viharati …pe… evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati.  
　　 Sampajānapabbaṃ niṭṭhitaṃ.  
　　 Kāyānupassanā paṭikūlamanasikārapabbaṃ  
　　 110. “Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu imameva kāyaṃ uddhaṃ pādatalā, adho kesamatthakā, tacapariyantaṃ pūraṃ nānappakārassa asucino paccavekkhati– ‘atthi imasmiṃ kāye kesā lomā nakhā dantā taco maṃsaṃ nhāru aṭṭhi aṭṭhimiñjaṃ vakkaṃ hadayaṃ yakanaṃ kilomakaṃ pihakaṃ papphāsaṃ antaṃ antaguṇaṃ udariyaṃ karīsaṃ pittaṃ semhaṃ pubbo lohitaṃ sedo medo assu vasā kheḷo siṅghāṇikā lasikā muttan’ti.  
　　 “Seyyathāpi, bhikkhave, ubhatomukhā putoḷi pūrā nānāvihitassa dhaññassa, seyyathidaṃ– sālīnaṃ vīhīnaṃ muggānaṃ māsānaṃ tilānaṃ taṇḍulānaṃ. Tamenaṃ cakkhumā puriso muñcitvā paccavekkheyya– ‘ime sālī ime vīhī ime muggā ime māsā ime tilā ime taṇḍulā’ti. Evameva kho, bhikkhave, bhikkhu imameva kāyaṃ uddhaṃ pādatalā, adho kesamatthakā, tacapariyantaṃ pūraṃ nānappakārassa asucino paccavekkhati– ‘atthi imasmiṃ kāye kesā lomā …pe… muttan’ti.  
　　 “Iti ajjhattaṃ vā kāye kāyānupassī viharati …pe… evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati.  
　　 Paṭikūlamanasikārapabbaṃ niṭṭhitaṃ.  
　　 Kāyānupassanā dhātumanasikārapabbaṃ  
　　 111. “Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu imameva kāyaṃ yathāṭhitaṃ yathāpaṇihitaṃ dhātuso paccavekkhati– ‘atthi imasmiṃ kāye pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū’ti.  
　　 “Seyyathāpi bhikkhave, dakkho goghātako vā goghātakantevāsī vā gāviṃ vadhitvā catumahāpathe bilaso vibhajitvā nisinno assa. Evameva kho, bhikkhave, bhikkhu imameva kāyaṃ yathāṭhitaṃ yathāpaṇihitaṃ dhātuso paccavekkhati– ‘atthi imasmiṃ kāye pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū’ti. Iti ajjhattaṃ vā kāye kāyānupassī viharati …pe… evampi kho, bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati.  
　　 Dhātumanasikārapabbaṃ niṭṭhitaṃ.  
　　 Kāyānupassanā navasivathikapabbaṃ  
　　 112. “Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu seyyathāpi passeyya sarīraṃ sivathikāya chaḍḍitaṃ ekāhamataṃ vā dvīhamataṃ vā tīhamataṃ vā uddhumātakaṃ vinīlakaṃ vipubbakajātaṃ. So imameva kāyaṃ upasaṃharati– ‘ayampi kho kāyo evaṃdhammo evaṃbhāvī evaṃ-anatīto’ti. Iti ajjhattaṃ vā kāye kāyānupassī viharati …pe… evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati.  
　　 “Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu seyyathāpi passeyya sarīraṃ sivathikāya chaḍḍitaṃ kākehi vā khajjamānaṃ kulalehi vā khajjamānaṃ gijjhehi vā khajjamānaṃ kaṅkehi vā khajjamānaṃ sunakhehi vā khajjamānaṃ byagghehi vā khajjamānaṃ dīpīhi vā khajjamānaṃ siṅgālehi vā khajjamānaṃ vividhehi vā pāṇakajātehi khajjamānaṃ. So imameva kāyaṃ upasaṃharati– ‘ayampi kho kāyo evaṃdhammo evaṃbhāvī evaṃ-anatīto’ti. Iti ajjhattaṃ vā kāye kāyānupassī viharati …pe… evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati.  
　　 “Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu seyyathāpi passeyya sarīraṃ sivathikāya chaḍḍitaṃ aṭṭhikasaṅkhalikaṃ samaṃsalohitaṃ nhārusambandhaṃ …pe… aṭṭhikasaṅkhalikaṃ nimaṃsalohitamakkhitaṃ nhārusambandhaṃ …pe… aṭṭhikasaṅkhalikaṃ apagatamaṃsalohitaṃ nhārusambandhaṃ …pe… aṭṭhikāni apagatasambandhāni disā vidisā vikkhittāni, aññena hatthaṭṭhikaṃ aññena pādaṭṭhikaṃ aññena gopphakaṭṭhikaṃ aññena jaṅghaṭṭhikaṃ aññena ūruṭṭhikaṃ aññena kaṭiṭṭhikaṃ aññena phāsukaṭṭhikaṃ aññena piṭṭhiṭṭhikaṃ aññena khandhaṭṭhikaṃ aññena gīvaṭṭhikaṃ aññena hanukaṭṭhikaṃ aññena dantaṭṭhikaṃ aññena sīsakaṭāhaṃ. So imameva kāyaṃ upasaṃharati– ‘ayampi kho kāyo evaṃdhammo evaṃbhāvī evaṃ-anatīto’ti. Iti ajjhattaṃ vā kāye kāyānupassī viharati …pe… evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati.  
　　 “Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu seyyathāpi passeyya sarīraṃ sivathikāya chaḍḍitaṃ, aṭṭhikāni setāni saṅkhavaṇṇapaṭibhāgāni …pe… aṭṭhikāni puñjakitāni terovassikāni …pe… aṭṭhikāni pūtīni cuṇṇakajātāni So imameva kāyaṃ upasaṃharati– ‘ayampi kho kāyo evaṃdhammo evaṃbhāvī evaṃ-anatīto’ti. Iti ajjhattaṃ vā kāye kāyānupassī viharati, bahiddhā vā kāye kāyānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā kāye kāyānupassī viharati; samudayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati, vayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati, samudayavayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati. ‘Atthi kāyo’ti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti. Yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati. Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati.  
　　 Navasivathikapabbaṃ niṭṭhitaṃ.  
　　 Cuddasakāyānupassanā niṭṭhitā.  
　　 Vedanānupassanā  
　　 113. “Kathañca pana, bhikkhave, bhikkhu vedanāsu vedanānupassī viharati? Idha, bhikkhave, bhikkhu sukhaṃ vā vedanaṃ vedayamāno ‘sukhaṃ vedanaṃ vedayāmī’ti pajānāti; dukkhaṃ vā vedanaṃ vedayamāno ‘dukkhaṃ vedanaṃ vedayāmī’ti pajānāti; adukkhamasukhaṃ vā vedanaṃ vedayamāno ‘adukkhamasukhaṃ vedanaṃ vedayāmī’ti pajānāti; sāmisaṃ vā sukhaṃ vedanaṃ vedayamāno ‘sāmisaṃ sukhaṃ vedanaṃ vedayāmī’ti pajānāti; nirāmisaṃ vā sukhaṃ vedanaṃ vedayamāno ‘nirāmisaṃ sukhaṃ vedanaṃ vedayāmī’ti pajānāti; sāmisaṃ vā dukkhaṃ vedanaṃ vedayamāno ‘sāmisaṃ dukkhaṃ vedanaṃ vedayāmī’ti pajānāti; nirāmisaṃ vā dukkhaṃ vedanaṃ vedayamāno ‘nirāmisaṃ dukkhaṃ vedanaṃ vedayāmī’ti pajānāti; sāmisaṃ vā adukkhamasukhaṃ vedanaṃ vedayamāno ‘sāmisaṃ adukkhamasukhaṃ vedanaṃ vedayāmī’ti pajānāti; nirāmisaṃ vā adukkhamasukhaṃ vedanaṃ vedayamāno ‘nirāmisaṃ adukkhamasukhaṃ vedanaṃ vedayāmī’ti pajānāti; iti ajjhattaṃ vā vedanāsu vedanānupassī viharati, bahiddhā vā vedanāsu vedanānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā vedanāsu vedanānupassī viharati; samudayadhammānupassī vā vedanāsu viharati, vayadhammānupassī vā vedanāsu viharati, samudayavayadhammānupassī vā vedanāsu viharati. ‘Atthi vedanā’ti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti. Yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya anissito ca viharati na ca kiñci loke upādiyati. Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu vedanāsu vedanānupassī viharati.  
　　 Vedanānupassanā niṭṭhitā.  
　　 Cittānupassanā  
　　 114. “Kathañca pana, bhikkhave, bhikkhu citte cittānupassī viharati? Idha, bhikkhave, bhikkhu sarāgaṃ vā cittaṃ ‘sarāgaṃ cittan’ti pajānāti, vītarāgaṃ vā cittaṃ ‘vītarāgaṃ cittan’ti pajānāti; sadosaṃ vā cittaṃ ‘sadosaṃ cittan’ti pajānāti, vītadosaṃ vā cittaṃ ‘vītadosaṃ cittan’ti pajānāti; samohaṃ vā cittaṃ ‘samohaṃ cittan’ti pajānāti, vītamohaṃ vā cittaṃ ‘vītamohaṃ cittan’ti pajānāti; saṃkhittaṃ vā cittaṃ ‘saṃkhittaṃ cittan’ti pajānāti, vikkhittaṃ vā cittaṃ ‘vikkhittaṃ cittan’ti pajānāti; mahaggataṃ vā cittaṃ ‘mahaggataṃ cittan’ti pajānāti, amahaggataṃ vā cittaṃ ‘amahaggataṃ cittan’ti pajānāti; sa-uttaraṃ vā cittaṃ ‘sa-uttaraṃ cittan’ti pajānāti, anuttaraṃ vā cittaṃ ‘anuttaraṃ cittan’ti pajānāti; samāhitaṃ vā cittaṃ ‘samāhitaṃ cittan’ti pajānāti, asamāhitaṃ vā cittaṃ ‘asamāhitaṃ cittan’ti pajānāti; vimuttaṃ vā cittaṃ ‘vimuttaṃ cittan’ti pajānāti, avimuttaṃ vā cittaṃ ‘avimuttaṃ cittan’ti pajānāti. Iti ajjhattaṃ vā citte cittānupassī viharati, bahiddhā vā citte cittānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā citte cittānupassī viharati; samudayadhammānupassī vā cittasmiṃ viharati, vayadhammānupassī vā cittasmiṃ viharati, samudayavayadhammānupassī vā cittasmiṃ viharati. ‘Atthi cittan’ti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti. Yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu citte cittānupassī viharati.  
　　 Cittānupassanā niṭṭhitā.  
　　 Dhammānupassanā nīvaraṇapabbaṃ  
　　 115. “Kathañca, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati? Idha, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati pañcasu nīvaraṇesu. Kathañca pana, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati pañcasu nīvaraṇesu?  
　　 “Idha bhikkhave, bhikkhu santaṃ vā ajjhattaṃ kāmacchandaṃ ‘atthi me ajjhattaṃ kāmacchando’ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ kāmacchandaṃ ‘natthi me ajjhattaṃ kāmacchando’ti pajānāti; yathā ca anuppannassa kāmacchandassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa kāmacchandassa pahānaṃ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnassa kāmacchandassa āyatiṃ anuppādo hoti tañca pajānāti.  
　　 “Santaṃ vā ajjhattaṃ byāpādaṃ ‘atthi me ajjhattaṃ byāpādo’ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ byāpādaṃ ‘natthi me ajjhattaṃ byāpādo’ti pajānāti; yathā ca anuppannassa byāpādassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa byāpādassa pahānaṃ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnassa byāpādassa āyatiṃ anuppādo hoti tañca pajānāti.  
　　 “Santaṃ vā ajjhattaṃ thīnamiddhaṃ ‘atthi me ajjhattaṃ thīnamiddhan’ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ thīnamiddhaṃ ‘natthi me ajjhattaṃ thīnamiddhan’ti pajānāti, yathā ca anuppannassa thīnamiddhassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa thīnamiddhassa pahānaṃ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnassa thīnamiddhassa āyatiṃ anuppādo hoti tañca pajānāti.  
　　 “Santaṃ vā ajjhattaṃ uddhaccakukkuccaṃ ‘atthi me ajjhattaṃ uddhaccakukkuccan’ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ uddhaccakukkuccaṃ ‘natthi me ajjhattaṃ uddhaccakukkuccan’ti pajānāti; yathā ca anuppannassa uddhaccakukkuccassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa uddhaccakukkuccassa pahānaṃ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnassa uddhaccakukkuccassa āyatiṃ anuppādo hoti tañca pajānāti.  
　　 “Santaṃ vā ajjhattaṃ vicikicchaṃ ‘atthi me ajjhattaṃ vicikicchā’ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ vicikicchaṃ ‘natthi me ajjhattaṃ vicikicchā’ti pajānāti; yathā ca anuppannāya vicikicchāya uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannāya vicikicchāya pahānaṃ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnāya vicikicchāya āyatiṃ anuppādo hoti tañca pajānāti.  
　　 “Iti ajjhattaṃ vā dhammesu dhammānupassī viharati, bahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati; samudayadhammānupassī vā dhammesu viharati, vayadhammānupassī vā dhammesu viharati samudayavayadhammānupassī vā dhammesu viharati. ‘Atthi dhammā’ti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti. Yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati. Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati pañcasu nīvaraṇesu.  
　　 Nīvaraṇapabbaṃ niṭṭhitaṃ.  
　　 Dhammānupassanā khandhapabbaṃ  
　　 116. “Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati pañcasu upādānakkhandhesu. Kathañca pana, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati pañcasu upādānakkhandhesu? Idha, bhikkhave, bhikkhu– ‘iti rūpaṃ, iti rūpassa samudayo, iti rūpassa atthaṅgamo; iti vedanā, iti vedanāya samudayo, iti vedanāya atthaṅgamo; iti saññā, iti saññāya samudayo, iti saññāya atthaṅgamo; iti saṅkhārā, iti saṅkhārānaṃ samudayo, iti saṅkhārānaṃ atthaṅgamo; iti viññāṇaṃ, iti viññāṇassa samudayo, iti viññāṇassa atthaṅgamo’ti; iti ajjhattaṃ vā dhammesu dhammānupassī viharati, bahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati; samudayadhammānupassī vā dhammesu viharati, vayadhammānupassī vā dhammesu viharati, samudayavayadhammānupassī vā dhammesu viharati. ‘Atthi dhammā’ti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti. Yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati. Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati pañcasu upādānakkhandhesu.  
　　 Khandhapabbaṃ niṭṭhitaṃ.  
　　 Dhammānupassanā āyatanapabbaṃ  
　　 117. “Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati chasu ajjhattikabāhiresu āyatanesu. Kathañca pana, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati chasu ajjhattikabāhiresu āyatanesu?  
　　 “Idha bhikkhave, bhikkhu cakkhuñca pajānāti, rūpe ca pajānāti, yañca tadubhayaṃ paṭicca uppajjati saṃyojanaṃ tañca pajānāti, yathā ca anuppannassa saṃyojanassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa saṃyojanassa pahānaṃ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnassa saṃyojanassa āyatiṃ anuppādo hoti tañca pajānāti.  
　　 “Sotañca pajānāti, sadde ca pajānāti, yañca tadubhayaṃ paṭicca uppajjati saṃyojanaṃ tañca pajānāti, yathā ca anuppannassa saṃyojanassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa saṃyojanassa pahānaṃ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnassa saṃyojanassa āyatiṃ anuppādo hoti tañca pajānāti.  
　　 “Ghānañca pajānāti, gandhe ca pajānāti, yañca tadubhayaṃ paṭicca uppajjati saṃyojanaṃ tañca pajānāti, yathā ca anuppannassa saṃyojanassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa saṃyojanassa pahānaṃ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnassa saṃyojanassa āyatiṃ anuppādo hoti tañca pajānāti.  
　　 “Jivhañca pajānāti, rase ca pajānāti, yañca tadubhayaṃ paṭicca uppajjati saṃyojanaṃ tañca pajānāti, yathā ca anuppannassa saṃyojanassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa saṃyojanassa pahānaṃ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnassa saṃyojanassa āyatiṃ anuppādo hoti tañca pajānāti.  
　　 “Kāyañca pajānāti, phoṭṭhabbe ca pajānāti, yañca tadubhayaṃ paṭicca uppajjati saṃyojanaṃ tañca pajānāti, yathā ca anuppannassa saṃyojanassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa saṃyojanassa pahānaṃ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnassa saṃyojanassa āyatiṃ anuppādo hoti tañca pajānāti.  
　　 “Manañca pajānāti, dhamme ca pajānāti, yañca tadubhayaṃ paṭicca uppajjati saṃyojanaṃ tañca pajānāti, yathā ca anuppannassa saṃyojanassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa saṃyojanassa pahānaṃ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnassa saṃyojanassa āyatiṃ anuppādo hoti tañca pajānāti.  
　　 “Iti ajjhattaṃ vā dhammesu dhammānupassī viharati, bahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati; samudayadhammānupassī vā dhammesu viharati, vayadhammānupassī vā dhammesu viharati, samudayavayadhammānupassī vā dhammesu viharati. ‘Atthi dhammā’ti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti. Yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya anissito ca viharati na ca kiñci loke upādiyati. Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati chasu ajjhattikabāhiresu āyatanesu.  
　　 Āyatanapabbaṃ niṭṭhitaṃ.  
　　 Dhammānupassanā bojjhaṅgapabbaṃ  
　　 118. “Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati sattasu bojjhaṅgesu. Kathañca pana, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati sattasu bojjhaṅgesu? Idha, bhikkhave, bhikkhu santaṃ vā ajjhattaṃ satisambojjhaṅgaṃ ‘atthi me ajjhattaṃ satisambojjhaṅgo’ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ satisambojjhaṅgaṃ ‘natthi me ajjhattaṃ satisambojjhaṅgo’ti pajānāti, yathā ca anuppannassa satisambojjhaṅgassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa satisambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūrī hoti tañca pajānāti.  
　　 “Santaṃ vā ajjhattaṃ dhammavicayasambojjhaṅgaṃ ‘atthi me ajjhattaṃ dhammavicayasambojjhaṅgo’ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ dhammavicayasambojjhaṅgaṃ ‘natthi me ajjhattaṃ dhammavicayasambojjhaṅgo’ti pajānāti, yathā ca anuppannassa dhammavicayasambojjhaṅgassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa dhammavicayasambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūrī hoti tañca pajānāti.  
　　 “Santaṃ vā ajjhattaṃ vīriyasambojjhaṅgaṃ ‘atthi me ajjhattaṃ vīriyasambojjhaṅgo’ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ vīriyasambojjhaṅgaṃ ‘natthi me ajjhattaṃ vīriyasambojjhaṅgo’ti pajānāti, yathā ca anuppannassa vīriyasambojjhaṅgassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa vīriyasambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūrī hoti tañca pajānāti.  
　　 “Santaṃ vā ajjhattaṃ pītisambojjhaṅgaṃ ‘atthi me ajjhattaṃ pītisambojjhaṅgo’ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ pītisambojjhaṅgaṃ ‘natthi me ajjhattaṃ pītisambojjhaṅgo’ti pajānāti yathā ca anuppannassa pītisambojjhaṅgassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa pītisambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūrī hoti tañca pajānāti.  
　　 “Santaṃ vā ajjhattaṃ passaddhisambojjhaṅgaṃ ‘atthi me ajjhattaṃ passaddhisambojjhaṅgo’ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ passaddhisambojjhaṅgaṃ ‘natthi me ajjhattaṃ passaddhisambojjhaṅgo’ti pajānāti, yathā ca anuppannassa passaddhisambojjhaṅgassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa passaddhisambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūrī hoti tañca pajānāti.  
　　 “Santaṃ vā ajjhattaṃ samādhisambojjhaṅgaṃ ‘atthi me ajjhattaṃ samādhisambojjhaṅgo’ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ samādhisambojjhaṅgaṃ ‘natthi me ajjhattaṃ samādhisambojjhaṅgo’ti pajānāti, yathā ca anuppannassa samādhisambojjhaṅgassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa samādhisambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūrī hoti tañca pajānāti.  
　　 “Santaṃ vā ajjhattaṃ upekkhāsambojjhaṅgaṃ ‘atthi me ajjhattaṃ upekkhāsambojjhaṅgo’ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ upekkhāsambojjhaṅgaṃ ‘natthi me ajjhattaṃ upekkhāsambojjhaṅgo’ti pajānāti, yathā ca anuppannassa upekkhāsambojjhaṅgassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa upekkhāsambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūrī hoti tañca pajānāti  
　　 “Iti ajjhattaṃ vā dhammesu dhammānupassī viharati, bahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati; samudayadhammānupassī vā dhammesu viharati, vayadhammānupassī vā dhammesu viharati, samudayavayadhammānupassī vā dhammesu viharati. ‘Atthi dhammā’ti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti. Yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati. Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati sattasu bojjhaṅgesu.  
　　 Bojjhaṅgapabbaṃ niṭṭhitaṃ.  
　　 Dhammānupassanā saccapabbaṃ  
　　 119. “Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati catūsu ariyasaccesu. Kathañca pana, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati catūsu ariyasaccesu? Idha, bhikkhave, bhikkhu ‘idaṃ dukkhan’ti yathābhūtaṃ pajānāti, ‘ayaṃ dukkhasamudayo’ti yathābhūtaṃ pajānāti, ‘ayaṃ dukkhanirodho’ti yathābhūtaṃ pajānāti, ‘ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṃ pajānāti.  
　　 Paṭhamabhāṇavāro niṭṭhito.  
　　 Dukkhasaccaniddeso  
　　 120. “Katamañca bhikkhave, dukkhaṃ ariyasaccaṃ? Jātipi dukkhā, jarāpi dukkhā, maraṇampi dukkhaṃ, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāpi dukkhā, appiyehi sampayogopi dukkho, piyehi vippayogopi dukkho, yampicchaṃ na labhati tampi dukkhaṃ, saṃkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhā.  
　　 121. “Katamā ca, bhikkhave, jāti? Yā tesaṃ tesaṃ sattānaṃ tamhi tamhi sattanikāye jāti sañjāti okkanti abhinibbatti khandhānaṃ pātubhāvo āyatanānaṃ paṭilābho, ayaṃ vuccati, bhikkhave, jāti.  
　　 122. “Katamā ca, bhikkhave, jarā? Yā tesaṃ tesaṃ sattānaṃ tamhi tamhi sattanikāye jarā jīraṇatā khaṇḍiccaṃ pāliccaṃ valittacatā āyuno saṃhāni indriyānaṃ paripāko, ayaṃ vuccati, bhikkhave, jarā.  
　　 123. “Katamañca, bhikkhave, maraṇaṃ? Yaṃ tesaṃ tesaṃ sattānaṃ tamhā tamhā sattanikāyā cuti cavanatā bhedo antaradhānaṃ maccu maraṇaṃ kālaṅkiriyā khandhānaṃ bhedo kaḷevarassa nikkhepo jīvitindriyassupacchedo, idaṃ vuccati, bhikkhave, maraṇaṃ.  
　　 124. “Katamo ca, bhikkhave, soko? Yo kho, bhikkhave, aññataraññatarena byasanena samannāgatassa aññataraññatarena dukkhadhammena phuṭṭhassa soko socanā socitattaṃ antosoko antoparisoko, ayaṃ vuccati, bhikkhave, soko.  
　　 125. “Katamo ca, bhikkhave, paridevo? Yo kho, bhikkhave, aññataraññatarena byasanena samannāgatassa aññataraññatarena dukkhadhammena phuṭṭhassa ādevo paridevo ādevanā paridevanā ādevitattaṃ paridevitattaṃ, ayaṃ vuccati, bhikkhave, paridevo.  
　　 126. “Katamañca, bhikkhave, dukkhaṃ? Yaṃ kho, bhikkhave, kāyikaṃ dukkhaṃ kāyikaṃ asātaṃ kāyasamphassajaṃ dukkhaṃ asātaṃ vedayitaṃ, idaṃ vuccati, bhikkhave, dukkhaṃ.  
　　 127. “Katamañca, bhikkhave, domanassaṃ? Yaṃ kho, bhikkhave, cetasikaṃ dukkhaṃ cetasikaṃ asātaṃ manosamphassajaṃ dukkhaṃ asātaṃ vedayitaṃ, idaṃ vuccati, bhikkhave, domanassaṃ.  
　　 128. “Katamo ca, bhikkhave, upāyāso? Yo kho, bhikkhave, aññataraññatarena byasanena samannāgatassa aññataraññatarena dukkhadhammena phuṭṭhassa āyāso upāyāso āyāsitattaṃ upāyāsitattaṃ, ayaṃ vuccati, bhikkhave, upāyāso.  
　　 129. “Katamo ca, bhikkhave, appiyehi sampayogo dukkho? Idha yassa te honti aniṭṭhā akantā amanāpā rūpā saddā gandhā rasā phoṭṭhabbā dhammā, ye vā panassa te honti anatthakāmā ahitakāmā aphāsukakāmā ayogakkhemakāmā, yā tehi saddhiṃ saṅgati samāgamo samodhānaṃ missībhāvo, ayaṃ vuccati, bhikkhave, appiyehi sampayogo dukkho.  
　　 130. “Katamo ca, bhikkhave, piyehi vippayogo dukkho? Idha yassa te honti iṭṭhā kantā manāpā rūpā saddā gandhā rasā phoṭṭhabbā dhammā, ye vā panassa te honti atthakāmā hitakāmā phāsukakāmā yogakkhemakāmā mātā vā pitā vā bhātā vā bhaginī vā mittā vā amaccā vā ñātisālohitā vā, yā tehi saddhiṃ asaṅgati asamāgamo asamodhānaṃ amissībhāvo, ayaṃ vuccati, bhikkhave, piyehi vippayogo dukkho.  
　　 131. “Katamañca, bhikkhave, yampicchaṃ na labhati tampi dukkhaṃ? Jātidhammānaṃ, bhikkhave sattānaṃ evaṃ icchā uppajjati – ‘aho vata mayaṃ na jātidhammā assāma, na ca vata no jāti āgaccheyyā’ti. Na kho panetaṃ icchāya pattabbaṃ, idampi yampicchaṃ na labhati tampi dukkhaṃ. Jarādhammānaṃ, bhikkhave, sattānaṃ evaṃ icchā uppajjati– ‘aho vata mayaṃ na jarādhammā assāma, na ca vata no jarā āgaccheyyā’ti. Na kho panetaṃ icchāya pattabbaṃ, idampi yampicchaṃ na labhati tampi dukkhaṃ. Byādhidhammānaṃ, bhikkhave, sattānaṃ evaṃ icchā uppajjati– ‘aho vata mayaṃ na byādhidhammā assāma, na ca vata no byādhi āgaccheyyā’ti. Na kho panetaṃ icchāya pattabbaṃ, idampi yampicchaṃ na labhati tampi dukkhaṃ. Maraṇadhammānaṃ, bhikkhave, sattānaṃ evaṃ icchā uppajjati– ‘aho vata mayaṃ na maraṇadhammā assāma, na ca vata no maraṇaṃ āgaccheyyā’ti. Na kho panetaṃ icchāya pattabbaṃ, idampi yampicchaṃ na labhati tampi dukkhaṃ. Sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammānaṃ, bhikkhave, sattānaṃ evaṃ icchā uppajjati– ‘aho vata mayaṃ na sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā assāma, na ca vata no sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā āgaccheyyun’ti. Na kho panetaṃ icchāya pattabbaṃ, idampi yampicchaṃ na labhati tampi dukkhaṃ.  
　　 132. “Katame ca, bhikkhave, saṃkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhā? Seyyathidaṃ– rūpupādānakkhandho, vedanupādānakkhandho, saññupādānakkhandho, saṅkhārupādānakkhandho, viññāṇupādānakkhandho. Ime vuccanti, bhikkhave, saṃkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhā. Idaṃ vuccati, bhikkhave, dukkhaṃ ariyasaccaṃ.  
　　 Samudayasaccaniddeso  
　　 133. “Katamañca, bhikkhave, dukkhasamudayaṃ ariyasaccaṃ? Yāyaṃ taṇhā ponobbhavikā nandīrāgasahagatā tatratatrābhinandinī. Seyyathidaṃ– kāmataṇhā bhavataṇhā vibhavataṇhā.  
　　 “Sā kho panesā, bhikkhave, taṇhā kattha uppajjamānā uppajjati, kattha nivisamānā nivisati? Yaṃ loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati.  
　　 “Kiñca loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ? Cakkhu loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati. Sotaṃ loke …pe… ghānaṃ loke… jivhā loke… kāyo loke… mano loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati.  
　　 “Rūpā loke… saddā loke… gandhā loke… rasā loke… phoṭṭhabbā loke… dhammā loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati.  
　　 “Cakkhuviññāṇaṃ loke… sotaviññāṇaṃ loke… ghānaviññāṇaṃ loke… jivhāviññāṇaṃ loke… kāyaviññāṇaṃ loke… manoviññāṇaṃ loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati.  
　　 “Cakkhusamphasso loke… sotasamphasso loke… ghānasamphasso loke… jivhāsamphasso loke… kāyasamphasso loke… manosamphasso loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati.  
　　 “Cakkhusamphassajā vedanā loke… sotasamphassajā vedanā loke… ghānasamphassajā vedanā loke… jivhāsamphassajā vedanā loke… kāyasamphassajā vedanā loke… manosamphassajā vedanā loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati.  
　　 “Rūpasaññā loke… saddasaññā loke… gandhasaññā loke… rasasaññā loke… phoṭṭhabbasaññā loke… dhammasaññā loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati.  
　　 “Rūpasañcetanā loke… saddasañcetanā loke… gandhasañcetanā loke… rasasañcetanā loke… phoṭṭhabbasañcetanā loke… dhammasañcetanā loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati.  
　　 “Rūpataṇhā loke… saddataṇhā loke… gandhataṇhā loke… rasataṇhā loke… phoṭṭhabbataṇhā loke… dhammataṇhā loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati.  
　　 “Rūpavitakko loke… saddavitakko loke… gandhavitakko loke… rasavitakko loke… phoṭṭhabbavitakko loke… dhammavitakko loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati.  
　　 “Rūpavicāro loke… saddavicāro loke… gandhavicāro loke… rasavicāro loke… phoṭṭhabbavicāro loke… dhammavicāro loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati. Idaṃ vuccati, bhikkhave, dukkhasamudayaṃ ariyasaccaṃ.  
　　 Nirodhasaccaniddeso  
　　 134. “Katamañca, bhikkhave, dukkhanirodhaṃ ariyasaccaṃ? Yo tassāyeva taṇhāya asesavirāganirodho cāgo paṭinissaggo mutti anālayo.  
　　 “Sā kho panesā, bhikkhave, taṇhā kattha pahīyamānā pahīyati, kattha nirujjhamānā nirujjhati? Yaṃ loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati.  
　　 “Kiñca loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ? Cakkhu loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. Sotaṃ loke …pe… ghānaṃ loke… jivhā loke… kāyo loke… mano loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati.  
　　 “Rūpā loke… saddā loke… gandhā loke… rasā loke… phoṭṭhabbā loke… dhammā loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati.  
　　 “Cakkhuviññāṇaṃ loke… sotaviññāṇaṃ loke… ghānaviññāṇaṃ loke… jivhāviññāṇaṃ loke… kāyaviññāṇaṃ loke… manoviññāṇaṃ loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati.  
　　 “Cakkhusamphasso loke… sotasamphasso loke… ghānasamphasso loke… jivhāsamphasso loke… kāyasamphasso loke… manosamphasso loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati.  
　　 “Cakkhusamphassajā vedanā loke… sotasamphassajā vedanā loke… ghānasamphassajā vedanā loke… jivhāsamphassajā vedanā loke… kāyasamphassajā vedanā loke… manosamphassajā vedanā loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati.  
　　 “Rūpasaññā loke… saddasaññā loke… gandhasaññā loke… rasasaññā loke… phoṭṭhabbasaññā loke… dhammasaññā loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati.  
　　 “Rūpasañcetanā loke… saddasañcetanā loke… gandhasañcetanā loke… rasasañcetanā loke… phoṭṭhabbasañcetanā loke… dhammasañcetanā loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati.  
　　 “Rūpataṇhā loke… saddataṇhā loke… gandhataṇhā loke… rasataṇhā loke… phoṭṭhabbataṇhā loke… dhammataṇhā loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati.  
　　 “Rūpavitakko loke… saddavitakko loke… gandhavitakko loke… rasavitakko loke… phoṭṭhabbavitakko loke… dhammavitakko loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati.  
　　 “Rūpavicāro loke… saddavicāro loke… gandhavicāro loke… rasavicāro loke… phoṭṭhabbavicāro loke… dhammavicāro loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ. Etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhāmānā nirujjhati. Idaṃ vuccati, bhikkhave, dukkhanirodhaṃ ariyasaccaṃ.  
　　 Maggasaccaniddeso  
　　 135. “Katamañca, bhikkhave, dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṃ? Ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo seyyathidaṃ – sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammā-ājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi.  
　　 “Katamā ca, bhikkhave, sammādiṭṭhi? Yaṃ kho, bhikkhave, dukkhe ñāṇaṃ, dukkhasamudaye ñāṇaṃ, dukkhanirodhe ñāṇaṃ, dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṃ. Ayaṃ vuccati, bhikkhave, sammādiṭṭhi.  
　　 “Katamo ca, bhikkhave, sammāsaṅkappo? Nekkhammasaṅkappo abyāpādasaṅkappo avihiṃsāsaṅkappo. Ayaṃ vuccati, bhikkhave, sammāsaṅkappo.  
　　 “Katamā ca, bhikkhave, sammāvācā? Musāvādā veramaṇī, pisuṇāya vācāya veramaṇī, pharusāya vācāya veramaṇī, samphappalāpā veramaṇī Ayaṃ vuccati, bhikkhave, sammāvācā.  
　　 “Katamo ca, bhikkhave, sammākammanto? Pāṇātipātā veramaṇī, adinnādānā veramaṇī, kāmesumicchācārā veramaṇī. Ayaṃ vuccati, bhikkhave, sammākammanto.  
　　 “Katamo ca, bhikkhave, sammā-ājīvo? Idha, bhikkhave, ariyasāvako micchā-ājīvaṃ pahāya sammā-ājīvena jīvitaṃ kappeti. Ayaṃ vuccati, bhikkhave, sammā-ājīvo.  
　　 “Katamo ca, bhikkhave, sammāvāyāmo? Idha, bhikkhave, bhikkhu anuppannānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ anuppādāya chandaṃ janeti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati; uppannānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya chandaṃ janeti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati; anuppannānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ uppādāya chandaṃ janeti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati; uppannānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṃ janeti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati. Ayaṃ vuccati, bhikkhave, sammāvāyāmo.  
　　 “Katamā ca, bhikkhave, sammāsati? Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ; vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ; citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ; dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ. Ayaṃ vuccati, bhikkhave, sammāsati.  
　　 “Katamo ca, bhikkhave, sammāsamādhi? Idha, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. Vitakkavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso ekodibhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. Pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati, sato ca sampajāno, sukhañca kāyena paṭisaṃvedeti, yaṃ taṃ ariyā ācikkhanti ‘upekkhako satimā sukhavihārī’ti tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. Sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṃ atthaṅgamā adukkhamasukhaṃ upekkhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. Ayaṃ vuccati, bhikkhave, sammāsamādhi. Idaṃ vuccati, bhikkhave, dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṃ.  
　　 136. “Iti ajjhattaṃ vā dhammesu dhammānupassī viharati, bahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati; samudayadhammānupassī vā dhammesu viharati, vayadhammānupassī vā dhammesu viharati, samudayavayadhammānupassī vā dhammesu viharati. ‘Atthi dhammā’ti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti. Yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati. Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati catūsu ariyasaccesu.  
　　 Saccapabbaṃ niṭṭhitaṃ.  
　　 Dhammānupassanā niṭṭhitā.  
　　 137. “Yo hi koci, bhikkhave, ime cattāro satipaṭṭhāne evaṃ bhāveyya satta vassāni, tassa dvinnaṃ phalānaṃ aññataraṃ phalaṃ pāṭikaṅkhaṃ diṭṭheva dhamme aññā; sati vā upādisese anāgāmitā.  
　　 “Tiṭṭhantu, bhikkhave, satta vassāni. Yo hi koci bhikkhave, ime cattāro satipaṭṭhāne evaṃ bhāveyya cha vassāni …pe… pañca vassāni… cattāri vassāni… tīṇi vassāni… dve vassāni… ekaṃ vassaṃ… tiṭṭhatu, bhikkhave, ekaṃ vassaṃ. Yo hi koci, bhikkhave, ime cattāro satipaṭṭhāne evaṃ bhāveyya satta māsāni, tassa dvinnaṃ phalānaṃ aññataraṃ phalaṃ pāṭikaṅkhaṃ diṭṭheva dhamme aññā; sati vā upādisese anāgāmitā. Tiṭṭhantu, bhikkhave, satta māsāni. Yo hi koci, bhikkhave, ime cattāro satipaṭṭhāne evaṃ bhāveyya cha māsāni …pe… pañca māsāni… cattāri māsāni… tīṇi māsāni… dve māsāni… ekaṃ māsaṃ… aḍḍhamāsaṃ… tiṭṭhatu, bhikkhave, aḍḍhamāso. Yo hi koci, bhikkhave, ime cattāro satipaṭṭhāne evaṃ bhāveyya sattāhaṃ, tassa dvinnaṃ phalānaṃ aññataraṃ phalaṃ pāṭikaṅkhaṃ diṭṭheva dhamme aññā sati vā upādisese anāgāmitā”ti.  
　　 138. “‘Ekāyano ayaṃ, bhikkhave, maggo sattānaṃ visuddhiyā sokaparidevānaṃ samatikkamāya dukkhadomanassānaṃ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya yadidaṃ cattāro satipaṭṭhānā’ti. Iti yaṃ taṃ vuttaṃ, idametaṃ paṭicca vuttan”ti.  
　　 Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṃ abhinandunti.  
　　 Mahāsatipaṭṭhānasuttaṃ niṭṭhitaṃ dasamaṃ.  
　　 Mūlapariyāyavaggo niṭṭhito paṭhamo.  
　　 Tassuddānaṃ–  
　　 Mūlasusaṃvaradhammadāyādā, bheravānaṅgaṇākaṅkheyyavatthaṃ;  
　　 Sallekhasammādiṭṭhisatipaṭṭhaṃ, vaggavaro asamo susamatt



