---
title: 中部15经：推论经
pubDate: 2026-01-11
categories: ['巴利三藏']
tags: [中部]
draft: false
---
我是这样听闻的：

有一次，尊者大目犍连住在拔伽国苏苏摩罗山的婆娑迦罗林鹿野苑。那时，尊者大目犍连对众比丘说：“贤友们，比丘们！”那些比丘回答尊者大目犍连说：“贤友！”尊者大目犍连说道：

“贤友们，即使一位比丘请求：‘贤友们请指教我，我愿意接受贤友们的教导。’但他却难以被教导，具备难以被教导的品质，不能忍受教诲，不善于接受教导，那么同修们就不会认为应该去教导他，也不会认为应该去劝告他，也不会对他产生信任。

“贤友们，哪些是难以被教导的品质呢？贤友们，在此，比丘心怀恶愿，受恶愿的支配。贤友们，比丘心怀恶愿，受恶愿的支配——这也是难以被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘自我夸耀，轻视他人。贤友们，比丘自我夸耀，轻视他人——这也是难以被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘易怒，被嗔怒所控制。贤友们，比丘易怒，被嗔怒所控制——这也是难以被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘易怒，因嗔怒而怀恨。贤友们，比丘易怒，因嗔怒而怀恨——这也是难以被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘易怒，因嗔怒而固执。贤友们，比丘易怒，因嗔怒而固执——这也是难以被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘易怒，言语中充满怒气。贤友们，比丘易怒，言语中充满怒气——这也是难以被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘被指责时反驳指责者。贤友们，比丘被指责时反驳指责者——这也是难以被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘被指责时贬低指责者。贤友们，比丘被指责时贬低指责者——这也是难以被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘被指责时反而指责指责者。贤友们，比丘被指责时反而指责指责者——这也是难以被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘被指责时转移话题，把话岔开，表现出愤怒、怨恨和不悦。贤友们，比丘被指责时转移话题，把话岔开，表现出愤怒、怨恨和不悦——这也是难以被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘被指责时，对所指责的事实不作解释。贤友们，比丘被指责时，对所指责的事实不作解释——这也是难以被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘有嫉妒心，有悭吝心。贤友们，比丘有嫉妒心，有悭吝心——这也是难以被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘有嫉妒心，有吝啬心。贤友们，比丘有嫉妒心，有吝啬心——这也是难以被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘诡诈，虚伪。贤友们，比丘诡诈，虚伪——这也是难以被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘顽固，傲慢。贤友们，比丘顽固，傲慢——这也是难以被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘执着于自己的见解，固执己见，难以舍弃。贤友们，比丘执着于自己的见解，固执己见，难以舍弃——这也是难以被教导的品质。这些就被称为贤友们，难以被教导的品质。


“贤友们，如果一位比丘不请求：‘贤友们请指教我，我愿意接受贤友们的教导。’但他却容易被教导，具备容易被教导的品质，能忍受教诲，善于接受教导，那么同修们就会认为应该去教导他，也会认为应该去劝告他，也会对他产生信任。

“贤友们，哪些是容易被教导的品质呢？贤友们，在此，比丘不心怀恶愿，不受恶愿的支配。贤友们，比丘不心怀恶愿，不受恶愿的支配——这也是容易被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘不自我夸耀，不轻视他人。贤友们，比丘不自我夸耀，不轻视他人——这也是容易被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘不嗔怒，不被嗔怒所控制。贤友们，比丘不嗔怒，不被嗔怒所控制——这也是容易被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘不嗔怒，不因嗔怒而怀恨。贤友们，比丘不嗔怒，不因嗔怒而怀恨——这也是容易被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘不嗔怒，不因嗔怒而固执。贤友们，比丘不嗔怒，不因嗔怒而固执——这也是容易被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘不嗔怒，言语中不充满怒气。贤友们，比丘不嗔怒，言语中不充满怒气——这也是容易被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘被指责时，不反驳指责者。贤友们，比丘被指责时，不反驳指责者——这也是容易被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘被指责时，不贬低指责者。贤友们，比丘被指责时，不贬低指责者——这也是容易被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘被指责时，不反而指责指责者。贤友们，比丘被指责时，不反而指责指责者——这也是容易被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘被指责时，不转移话题，不把话岔开，不表现出愤怒、怨恨和不悦。贤友们，比丘被指责时，不转移话题，不把话岔开，不表现出愤怒、怨恨和不悦——这也是容易被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘被指责时，对所指责的事实作解释。贤友们，比丘被指责时，对所指责的事实作解释——这也是容易被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘没有嫉妒心，没有悭吝心。贤友们，比丘没有嫉妒心，没有悭吝心——这也是容易被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘没有嫉妒心，没有吝啬心。贤友们，比丘没有嫉妒心，没有吝啬心——这也是容易被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘不诡诈，不虚伪。贤友们，比丘不诡诈，不虚伪——这也是容易被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘不顽固，不傲慢。贤友们，比丘不顽固，不傲慢——这也是容易被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘不执着于自己的见解，不固执己见，容易舍弃。贤友们，比丘不执着于自己的见解，不固执己见，容易舍弃——这也是容易被教导的品质。这些就被称为贤友们，容易被教导的品质。

“贤友们，比丘应该这样自我省察：‘这个心怀恶愿，受恶愿支配的人，是我所不喜欢、不愉快的；如果我心怀恶愿，受恶愿支配，那么我也会是他人的不喜欢、不愉快的。’贤友们，比丘应该这样知道，并生起‘我将不心怀恶愿，不受恶愿支配’的意念。

“‘这个自我夸耀、轻视他人的人，是我所不喜欢、不愉快的；如果我自我夸耀、轻视他人，那么我也会是他人的不喜欢、不愉快的。’贤友们，比丘应该这样知道，并生起‘我将不自我夸耀，不轻视他人’的意念。

“‘这个易怒、被嗔怒控制的人，是我所不喜欢、不愉快的；如果我易怒、被嗔怒控制，那么我也会是他人的不喜欢、不愉快的。’贤友们，比丘应该这样知道，并生起‘我将不嗔怒，不被嗔怒控制’的意念。

“‘这个易怒、因嗔怒而怀恨的人，是我所不喜欢、不愉快的；如果我易怒、因嗔怒而怀恨，那么我也会是他人的不喜欢、不愉快的。’贤友们，比丘应该这样知道，并生起‘我将不嗔怒，不因嗔怒而怀恨’的意念。

“‘这个易怒、因嗔怒而固执的人，是我所不喜欢、不愉快的；如果我易怒、因嗔怒而固执，那么我也会是他人的不喜欢、不愉快的。’贤友们，比丘应该这样知道，并生起‘我将不嗔怒，不因嗔怒而固执’的意念。

“‘这个易怒、言语中充满怒气的人，是我所不喜欢、不愉快的；如果我易怒、言语中充满怒气，那么我也会是他人的不喜欢、不愉快的。’贤友们，比丘应该这样知道，并生起‘我将不嗔怒，言语中不充满怒气’的意念。

“‘这个被指责时反驳指责者的人，是我所不喜欢、不愉快的；如果我被指责时反驳指责者，那么我也会是他人的不喜欢、不愉快的。’贤友们，比丘应该这样知道，并生起‘我被指责时，将不反驳指责者’的意念。

“‘这个被指责时贬低指责者的人，是我所不喜欢、不愉快的；如果我被指责时贬低指责者，那么我也会是他人的不喜欢、不愉快的。’贤友们，比丘应该这样知道，并生起‘我被指责时，将不贬低指责者’的意念。

“‘这个被指责时反而指责指责者的人，是我所不喜欢、不愉快的；如果我被指责时反而指责指责者，那么我也会是他人的不喜欢、不愉快的。’贤友们，比丘应该这样知道，并生起‘我被指责时，将不反而指责指责者’的意念。

“‘这个被指责时转移话题，把话岔开，表现出愤怒、怨恨和不悦的人，是我所不喜欢、不愉快的；如果我被指责时转移话题，把话岔开，表现出愤怒、怨恨和不悦，那么我也会是他人的不喜欢、不愉快的。’贤友们，比丘应该这样知道，并生起‘我被指责时，将不转移话题，不把话岔开，不表现出愤怒、怨恨和不悦’的意念。

“‘这个被指责时，对所指责的事实不作解释的人，是我所不喜欢、不愉快的；如果我被指责时，对所指责的事实不作解释，那么我也会是他人的不喜欢、不愉快的。’贤友们，比丘应该这样知道，并生起‘我被指责时，将对所指责的事实作解释’的意念。

“‘这个有嫉妒心、有悭吝心的人，是我所不喜欢、不愉快的；如果我有嫉妒心、有悭吝心，那么我也会是他人的不喜欢、不愉快的。’贤友们，比丘应该这样知道，并生起‘我将没有嫉妒心，没有悭吝心’的意念。

“‘这个有嫉妒心、有吝啬心的人，是我所不喜欢、不愉快的；如果我有嫉妒心、有吝啬心，那么我也会是他人的不喜欢、不愉快的。’贤友们，比丘应该这样知道，并生起‘我将没有嫉妒心，没有吝啬心’的意念。

“‘这个诡诈、虚伪的人，是我所不喜欢、不愉快的；如果我诡诈、虚伪，那么我也会是他人的不喜欢、不愉快的。’贤友们，比丘应该这样知道，并生起‘我将不诡诈，不虚伪’的意念。

“‘这个顽固、傲慢的人，是我所不喜欢、不愉快的；如果我顽固、傲慢，那么我也会是他人的不喜欢、不愉快的。’贤友们，比丘应该这样知道，并生起‘我将不顽固，不傲慢’的意念。

“‘这个执着于自己的见解，固执己见，难以舍弃的人，是我所不喜欢、不愉快的；如果我执着于自己的见解，固执己见，难以舍弃，那么我也会是他人的不喜欢、不愉快的。’贤友们，比丘应该这样知道，并生起‘我将不执着于自己的见解，不固执己见，容易舍弃’的意念。

“贤友们，在此，比丘应该这样自我省察：‘我是否心怀恶愿，受恶愿支配？’贤友们，如果比丘省察后，知道：‘我心怀恶愿，受恶愿支配。’那么，贤友们，这位比丘就应该努力断除这些恶不善法。如果贤友们，比丘省察后，知道：‘我没有心怀恶愿，没有受恶愿支配。’那么，贤友们，这位比丘就应该带着这份喜悦和欢欣，昼夜不断地修习善法。

“再者，贤友们，比丘应该这样自我省察：‘我是否自我夸耀，轻视他人？’贤友们，如果比丘省察后，知道：‘我自我夸耀，轻视他人。’那么，贤友们，这位比丘就应该努力断除这些恶不善法。如果贤友们，比丘省察后，知道：‘我没有自我夸耀，没有轻视他人。’那么，贤友们，这位比丘就应该带着这份喜悦和欢欣，昼夜不断地修习善法。

“再者，贤友们，比丘应该这样自我省察：‘我是否易怒，被嗔怒控制？’贤友们，如果比丘省察后，知道：‘我易怒，被嗔怒控制。’那么，贤友们，这位比丘就应该努力断除这些恶不善法。如果贤友们，比丘省察后，知道：‘我没有易怒，没有被嗔怒控制。’那么，贤友们，这位比丘就应该带着这份喜悦和欢欣，昼夜不断地修习善法。

“再者，贤友们，比丘应该这样自我省察：‘我是否易怒，因嗔怒而怀恨？’贤友们，如果比丘省察后，知道：‘我易怒，因嗔怒而怀恨。’那么，贤友们，这位比丘就应该努力断除这些恶不善法。如果贤友们，比丘省察后，知道：‘我没有易怒，没有因嗔怒而怀恨。’那么，贤友们，这位比丘就应该带着这份喜悦和欢欣，昼夜不断地修习善法。

“再者，贤友们，比丘应该这样自我省察：‘我是否易怒，因嗔怒而固执？’贤友们，如果比丘省察后，知道：‘我易怒，因嗔怒而固执。’那么，贤友们，这位比丘就应该努力断除这些恶不善法。如果贤友们，比丘省察后，知道：‘我没有易怒，没有因嗔怒而固执。’那么，贤友们，这位比丘就应该带着这份喜悦和欢欣，昼夜不断地修习善法。

“再者，贤友们，比丘应该这样自我省察：‘我是否易怒，言语中充满怒气？’贤友们，如果比丘省察后，知道：‘我易怒，言语中充满怒气。’那么，贤友们，这位比丘就应该努力断除这些恶不善法。如果贤友们，比丘省丘省察后，知道：‘我没有易怒，言语中不充满怒气。’那么，贤友们，这位比丘就应该带着这份喜悦和欢欣，昼夜不断地修习善法。

“再者，贤友们，比丘应该这样自我省察：‘我是否被指责时反驳指责者？’贤友们，如果比丘省察后，知道：‘我被指责时反驳指责者。’那么，贤友们，这位比丘就应该努力断除这些恶不善法。如果贤友们，比丘省察后，知道：‘我被指责时，不反驳指责者。’那么，贤友们，这位比丘就应该带着这份喜悦和欢欣，昼夜不断地修习善法。

“再者，贤友们，比丘应该这样自我省察：‘我是否被指责时贬低指责者？’贤友们，如果比丘省察后，知道：‘我被指责时贬低指责者。’那么，贤友们，这位比丘就应该努力断除这些恶不善法。如果贤友们，比丘省察后，知道：‘我被指责时，不贬低指责者。’那么，贤友们，这位比丘就应该带着这份喜悦和欢欣，昼夜不断地修习善法。

“再者，贤友们，比丘应该这样自我省察：‘我是否被指责时反而指责指责者？’贤友们，如果比丘省察后，知道：‘我被指责时反而指责指责者。’那么，贤友们，这位比丘就应该努力断除这些恶不善法。如果贤友们，比丘省察后，知道：‘我被指责时，不反而指责指责者。’那么，贤友们，这位比丘就应该带着这份喜悦和欢欣，昼夜不断地修习善法。

“再者，贤友们，比丘应该这样自我省察：‘我是否被指责时转移话题，把话岔开，表现出愤怒、怨恨和不悦？’贤友们，如果比丘省察后，知道：‘我被指责时转移话题，把话岔开，表现出愤怒、怨恨和不悦。’那么，贤友们，这位比丘就应该努力断除这些恶不善法。如果贤友们，比丘省察后，知道：‘我被指责时，不转移话题，不把话岔开，不表现出愤怒、怨恨和不悦。’那么，贤友们，这位比丘就应该带着这份喜悦和欢欣，昼夜不断地修习善法。

“再者，贤友们，比丘应该这样自我省察：‘我是否被指责时，对所指责的事实不作解释？’贤友们，如果比丘省察后，知道：‘我被指责时，对所指责的事实不作解释。’那么，贤友们，这位比丘就应该努力断除这些恶不善法。如果贤友们，比丘省察后，知道：‘我被指责时，对所指责的事实作解释。’那么，贤友们，这位比丘就应该带着这份喜悦和欢欣，昼夜不断地修习善法。

“再者，贤友们，比丘应该这样自我省察：‘我是否有嫉妒心，有悭吝心？’贤友们，如果比丘省察后，知道：‘我有嫉妒心，有悭吝心。’那么，贤友们，这位比丘就应该努力断除这些恶不善法。如果贤友们，比丘省察后，知道：‘我没有嫉妒心，没有悭吝心。’那么，贤友们，这位比丘就应该带着这份喜悦和欢欣，昼夜不断地修习善法。

“再者，贤友们，比丘应该这样自我省察：‘我是否有嫉妒心，有吝啬心？’贤友们，如果比丘省察后，知道：‘我有嫉妒心，有吝啬心。’那么，贤友们，这位比丘就应该努力断除这些恶不善法。如果贤友们，比丘省察后，知道：‘我没有嫉妒心，没有吝啬心。’那么，贤友们，这位比丘就应该带着这份喜悦和欢欣，昼夜不断地修习善法。

“再者，贤友们，比丘应该这样自我省察：‘我是否诡诈、虚伪？’贤友们，如果比丘省察后，知道：‘我诡诈、虚伪。’那么，贤友们，这位比丘就应该努力断除这些恶不善法。如果贤友们，比丘省察后，知道：‘我没有诡诈，没有虚伪。’那么，贤友们，这位比丘就应该带着这份喜悦和欢欣，昼夜不断地修习善法。

“再者，贤友们，比丘应该这样自我省察：‘我是否顽固、傲慢？’贤友们，如果比丘省察后，知道：‘我顽固、傲慢。’那么，贤友们，这位比丘就应该努力断除这些恶不善法。如果贤友们，比丘省察后，知道：‘我没有顽固，没有傲慢。’那么，贤友们，这位比丘就应该带着这份喜悦和欢欣，昼夜不断地修习善法。

“再者，贤友们，比丘应该这样自我省察：‘我是否执着于自己的见解，固执己见，难以舍弃？’贤友们，如果比丘省察后，知道：‘我执着于自己的见解，固执己见，难以舍弃。’那么，贤友们，这位比丘就应该努力断除这些恶不善法。如果贤友们，比丘省察后，知道：‘我没有执着于自己的见解，没有固执己见，容易舍弃。’那么，贤友们，这位比丘就应该带着这份喜悦和欢欣，昼夜不断地修习善法。

“贤友们，如果比丘省察后，发现所有这些恶不善法都未被自己断除，那么，贤友们，这位比丘就应该努力断除所有这些恶不善法。如果贤友们，比丘省察后，发现所有这些恶不善法都已被自己断除，那么，贤友们，这位比丘就应该带着这份喜悦和欢欣，昼夜不断地修习善法。

“贤友们，就如同年轻的男女，爱好修饰，照着清洁明亮的镜子或清澈的水盆，如果看到上面有尘垢或污点，他就会努力去除这些尘垢或污点；如果看不到尘垢或污点，他就会因此感到心满意足：‘我真有福气啊，我真是清净啊！’同样地，贤友们，如果比丘省察后，发现所有这些恶不善法都未被自己断除，那么，贤友们，这位比丘就应该努力断除所有这些恶不善法。如果贤友们，比丘省察后，发现所有这些恶不善法都已被自己断除，那么，贤友们，这位比丘就应该带着这份喜悦和欢欣，昼夜不断地修习善法。”

尊者大目犍连说了这番话。那些比丘心满意足，对尊者大目犍连的话语感到欢喜。


推论经 第五终。  
巴利语经文  
MN.15/(5) Anumānasuttaṃ  
　　 181. Evaṃ me sutaṃ– ekaṃ samayaṃ āyasmā mahāmoggallāno bhaggesu viharati susumāragire bhesakaḷāvane migadāye. Tatra kho āyasmā mahāmoggallāno bhikkhū āmantesi– “āvuso, bhikkhavo”ti. “Āvuso”ti kho te bhikkhū āyasmato mahāmoggallānassa paccassosuṃ. Āyasmā mahāmoggallāno etadavoca–  
　　 “Pavāreti cepi, āvuso, bhikkhu– ‘vadantu maṃ āyasmanto, vacanīyomhi āyasmantehī’ti, so ca hoti dubbaco, dovacassakaraṇehi dhammehi samannāgato, akkhamo appadakkhiṇaggāhī anusāsaniṃ, atha kho naṃ sabrahmacārī na ceva vattabbaṃ maññanti, na ca anusāsitabbaṃ maññanti, na ca tasmiṃ puggale vissāsaṃ āpajjitabbaṃ maññanti.  
　　 “Katame cāvuso, dovacassakaraṇā dhammā? Idhāvuso, bhikkhu pāpiccho hoti, pāpikānaṃ icchānaṃ vasaṃ gato. Yampāvuso, bhikkhu pāpiccho hoti, pāpikānaṃ icchānaṃ vasaṃ gato– ayampi dhammo dovacassakaraṇo.  
　　 “Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu attukkaṃsako hoti paravambhī. Yampāvuso, bhikkhu attukkaṃsako hoti paravambhī– ayampi dhammo dovacassakaraṇo.  
　　 “Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu kodhano hoti kodhābhibhūto. Yampāvuso, bhikkhu kodhano hoti kodhābhibhūto– ayampi dhammo dovacassakaraṇo.  
　　 “Puna caparaṃ, āvuso bhikkhu kodhano hoti kodhahetu upanāhī. Yampāvuso, bhikkhu kodhano hoti kodhahetu upanāhī– ayampi dhammo dovacassakaraṇo.  
　　 “Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu kodhano hoti kodhahetu abhisaṅgī. Yampāvuso, bhikkhu kodhano hoti kodhahetu abhisaṅgī – ayampi dhammo dovacassakaraṇo.  
　　 “Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu kodhano hoti kodhasāmantā vācaṃ nicchāretā. Yampāvuso, bhikkhu kodhano hoti kodhasāmantā vācaṃ nicchāretā– ayampi dhammo dovacassakaraṇo.  
　　 “Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu codito codakena codakaṃ paṭippharati. Yampāvuso, bhikkhu codito codakena codakaṃ paṭippharati– ayampi dhammo dovacassakaraṇo.  
　　 “Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu codito codakena codakaṃ apasādeti. Yampāvuso, bhikkhu codito codakena codakaṃ apasādeti – ayampi dhammo dovacassakaraṇo.  
　　 “Puna caparaṃ āvuso, bhikkhu codito codakena codakassa paccāropeti. Yampāvuso, bhikkhu codito codakena codakassa paccāropeti– ayampi dhammo dovacassakaraṇo.  
　　 “Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu codito codakena aññenaññaṃ paṭicarati, bahiddhā kathaṃ apanāmeti, kopañca dosañca appaccayañca pātukaroti. Yampāvuso, bhikkhu codito codakena aññenaññaṃ paṭicarati, bahiddhā kathaṃ apanāmeti, kopañca dosañca appaccayañca pātukaroti– ayampi dhammo dovacassakaraṇo.  
　　 “Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu codito codakena apadāne na sampāyati. Yampāvuso, bhikkhu codito codakena apadāne na sampāyati– ayampi dhammo dovacassakaraṇo.  
　　 “Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu makkhī hoti paḷāsī. Yampāvuso, bhikkhu makkhī hoti paḷāsī– ayampi dhammo dovacassakaraṇo.  
　　 “Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu issukī hoti maccharī. Yampāvuso, bhikkhu issukī hoti maccharī– ayampi dhammo dovacassakaraṇo.  
　　 “Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu saṭho hoti māyāvī. Yampāvuso, bhikkhu saṭho hoti māyāvī– ayampi dhammo dovacassakaraṇo.  
　　 “Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu thaddho hoti atimānī. Yampāvuso, bhikkhu thaddho hoti atimānī– ayampi dhammo dovacassakaraṇo.  
　　 “Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu sandiṭṭhiparāmāsī hoti ādhānaggāhī duppaṭinissaggī. Yampāvuso, bhikkhu sandiṭṭhiparāmāsī hoti ādhānaggāhī duppaṭinissaggī– ayampi dhammo dovacassakaraṇo. Ime vuccantāvuso, dovacassakaraṇā dhammā.  
　　 182. “No cepi, āvuso, bhikkhu pavāreti– ‘vadantu maṃ āyasmanto, vacanīyomhi āyasmantehī’ti, so ca hoti suvaco, sovacassakaraṇehi dhammehi samannāgato, khamo padakkhiṇaggāhī anusāsaniṃ, atha kho naṃ sabrahmacārī vattabbañceva maññanti, anusāsitabbañca maññanti, tasmiñca puggale vissāsaṃ āpajjitabbaṃ maññanti.  
　　 “Katame cāvuso, sovacassakaraṇā dhammā? Idhāvuso, bhikkhu na pāpiccho hoti, na pāpikānaṃ icchānaṃ vasaṃ gato. Yampāvuso, bhikkhu na pāpiccho hoti na pāpikānaṃ icchānaṃ vasaṃ gato– ayampi dhammo sovacassakaraṇo.  
　　 “Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu anattukkaṃsako hoti aparavambhī. Yampāvuso, bhikkhu anattukkaṃsako hoti aparavambhī– ayampi dhammo sovacassakaraṇo.  
　　 “Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu na kodhano hoti na kodhābhibhūto. Yampāvuso, bhikkhu na kodhano hoti na kodhābhibhūto– ayampi dhammo sovacassakaraṇo.  
　　 “Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu na kodhano hoti na kodhahetu upanāhī. Yampāvuso, bhikkhu na kodhano hoti na kodhahetu upanāhī– ayampi dhammo sovacassakaraṇo.  
　　 “Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu na kodhano hoti na kodhahetu abhisaṅgī. Yampāvuso, bhikkhu na kodhano hoti na kodhahetu abhisaṅgī– ayampi dhammo sovacassakaraṇo.  
　　 “Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu na kodhano hoti na kodhasāmantā vācaṃ nicchāretā. Yampāvuso bhikkhu na kodhano hoti na kodhasāmantā vācaṃ nicchāretā– ayampi dhammo sovacassakaraṇo.  
　　 “Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu codito codakena codakaṃ nappaṭippharati. Yampāvuso, bhikkhu codito codakena codakaṃ nappaṭippharati– ayampi dhammo sovacassakaraṇo  
　　 “Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu codito codakena codakaṃ na apasādeti. Yampāvuso, bhikkhu codito codakena codakaṃ na apasādeti– ayampi dhammo sovacassakaraṇo.  
　　 “Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu codito codakena codakassa na paccāropeti. Yampāvuso, bhikkhu codito codakena codakassa na paccāropeti– ayampi dhammo sovacassakaraṇo.  
　　 “Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu codito codakena na aññenaññaṃ paṭicarati, na bahiddhā kathaṃ apanāmeti, na kopañca dosañca appaccayañca pātukaroti. Yampāvuso, bhikkhu codito codakena na aññenaññaṃ paṭicarati, na bahiddhā kathaṃ apanāmeti, na kopañca dosañca appaccayañca pātukaroti– ayampi dhammo sovacassakaraṇo.  
　　 “Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu codito codakena apadāne sampāyati. Yampāvuso, bhikkhu codito codakena apadāne sampāyati – ayampi dhammo sovacassakaraṇo.  
　　 “Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu amakkhī hoti apaḷāsī. Yampāvuso, bhikkhu amakkhī hoti apaḷāsī– ayampi dhammo sovacassakaraṇo.  
　　 “Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu anissukī hoti amaccharī. Yampāvuso, bhikkhu anissukī hoti amaccharī– ayampi dhammo sovacassakaraṇo.  
　　 “Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu asaṭho hoti amāyāvī. Yampāvuso, bhikkhu asaṭho hoti amāyāvī– ayampi dhammo sovacassakaraṇo.  
　　 “Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu atthaddho hoti anatimānī. Yampāvuso, bhikkhu atthaddho hoti anatimānī– ayampi dhammo sovacassakaraṇo.  
　　 “Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu asandiṭṭhiparāmāsī hoti anādhānaggāhī suppaṭinissaggī. Yampāvuso, bhikkhu asandiṭṭhiparāmāsī hoti, anādhānaggāhī suppaṭinissaggī ayampi dhammo sovacassakaraṇo. Ime vuccantāvuso, sovacassakaraṇā dhammā.  
　　 183. “Tatrāvuso bhikkhunā attanāva attānaṃ evaṃ anuminitabbaṃ – ‘yo khvāyaṃ puggalo pāpiccho, pāpikānaṃ icchānaṃ vasaṃ gato, ayaṃ me puggalo appiyo amanāpo; ahañceva kho panassaṃ pāpiccho pāpikānaṃ icchānaṃ vasaṃ gato, ahaṃpāssaṃ paresaṃ appiyo amanāpo’ti. Evaṃ jānantenāvuso, bhikkhunā ‘na pāpiccho bhavissāmi, na pāpikānaṃ icchānaṃ vasaṃ gato’ti cittaṃ uppādetabbaṃ.  
　　 “‘Yo khvāyaṃ puggalo attukkaṃsako paravambhī, ayaṃ me puggalo appiyo amanāpo; ahañceva kho panassaṃ attukkaṃsako paravambhī, ahaṃpāssaṃ paresaṃ appiyo amanāpo’ti. Evaṃ jānantenāvuso, bhikkhunā ‘anattukkaṃsako bhavissāmi aparavambhī’ti cittaṃ uppādetabbaṃ.  
　　 “‘Yo khvāyaṃ puggalo kodhano kodhābhibhūto, ayaṃ me puggalo appiyo amanāpo. Ahañceva kho panassaṃ kodhano kodhābhibhūto, ahaṃpāssaṃ paresaṃ appiyo amanāpo’ti. Evaṃ jānantenāvuso, bhikkhunā ‘na kodhano bhavissāmi na kodhābhibhūto’ti cittaṃ uppādetabbaṃ.  
　　 “‘Yo khvāyaṃ puggalo kodhano kodhahetu upanāhī, ayaṃ me puggalo appiyo amanāpo; ahañceva kho panassaṃ kodhano kodhahetu upanāhī, ahaṃpāssaṃ paresaṃ appiyo amanāpo’ti. Evaṃ jānantenāvuso, bhikkhunā ‘na kodhano bhavissāmi na kodhahetu upanāhī’ti cittaṃ uppādetabbaṃ.  
　　 “‘Yo khvāyaṃ puggalo kodhano kodhahetu abhisaṅgī, ayaṃ me puggalo appiyo amanāpo; ahañceva kho panassaṃ kodhano kodhahetu abhisaṅgī, ahaṃpāssaṃ paresaṃ appiyo amanāpo’ti. Evaṃ jānantenāvuso, bhikkhunā ‘na kodhano bhavissāmi na kodhahetu abhisaṅgī’ti cittaṃ uppādetabbaṃ.  
　　 “‘Yo khvāyaṃ puggalo kodhano kodhasāmantā vācaṃ nicchāretā, ayaṃ me puggalo appiyo amanāpo; ahañceva kho panassaṃ kodhano kodhasāmantā vācaṃ nicchāretā, ahaṃpāssaṃ paresaṃ appiyo amanāpo’ti. Evaṃ jānantenāvuso, bhikkhunā ‘na kodhano bhavissāmi na kodhasāmantā vācaṃ nicchāressāmī’ti cittaṃ uppādetabbaṃ.  
　　 “‘Yo khvāyaṃ puggalo codito codakena codakaṃ paṭippharati, ayaṃ me puggalo appiyo amanāpo; ahañceva kho pana codito codakena codakaṃ paṭipphareyyaṃ ahaṃpāssaṃ paresaṃ appiyo amanāpo’ti. Evaṃ jānantenāvuso, bhikkhunā ‘codito codakena codakaṃ nappaṭippharissāmī’ti cittaṃ uppādetabbaṃ.  
　　 “‘Yo khvāyaṃ puggalo codito codakena codakaṃ apasādeti, ayaṃ me puggalo appiyo amanāpo; ahañceva kho pana codito codakena codakaṃ apasādeyyaṃ, ahaṃpāssaṃ paresaṃ appiyo amanāpo’ti. Evaṃ jānantenāvuso, bhikkhunā ‘codito codakena codakaṃ na apasādessāmī’ti cittaṃ uppādetabbaṃ.  
　　 “‘Yo khvāyaṃ puggalo codito codakena codakassa paccāropeti, ayaṃ me puggalo appiyo amanāpo; ahañceva kho pana codito codakena codakassa paccāropeyyaṃ, ahaṃpāssaṃ paresaṃ appiyo amanāpo’ti. Evaṃ jānantenāvuso, bhikkhunā ‘codito codakena codakassa na paccāropessāmī’ti cittaṃ uppādetabbaṃ.  
　　 “‘Yo khvāyaṃ puggalo codito codakena aññenaññaṃ paṭicarati, bahiddhā kathaṃ apanāmeti, kopañca dosañca appaccayañca pātukaroti, ayaṃ me puggalo appiyo amanāpo; ahañceva kho pana codito codakena aññenaññaṃ paṭicareyyaṃ, bahiddhā kathaṃ apanāmeyyaṃ kopañca dosañca appaccayañca pātukareyyaṃ, ahaṃpāssaṃ paresaṃ appiyo amanāpo’ti. Evaṃ jānantenāvuso, bhikkhunā ‘codito codakena na aññenaññaṃ paṭicarissāmi, na bahiddhā kathaṃ apanāmessāmi, na kopañca dosañca appaccayañca pātukarissāmī’ti cittaṃ uppādetabbaṃ.  
　　 “‘Yo khvāyaṃ puggalo codito codakena apadāne na sampāyati, ayaṃ me puggalo appiyo amanāpo; ahañceva kho pana codito codakena apadāne na sampāyeyyaṃ, ahaṃpāssaṃ paresaṃ appiyo amanāpo’ti. Evaṃ jānantenāvuso, bhikkhunā ‘codito codakena apadāne sampāyissāmī’ti cittaṃ uppādetabbaṃ.  
　　 “‘Yo khvāyaṃ puggalo makkhī paḷāsī, ayaṃ me puggalo appiyo amanāpo; ahañceva kho panassaṃ makkhī paḷāsī, ahaṃpāssaṃ paresaṃ appiyo amanāpo’ti. Evaṃ jānantenāvuso, bhikkhunā ‘amakkhī bhavissāmi apaḷāsī’ti cittaṃ uppādetabbaṃ.  
　　 “‘Yo khvāyaṃ puggalo issukī maccharī, ayaṃ me puggalo appiyo amanāpo; ahañceva kho panassaṃ issukī maccharī, ahaṃpāssaṃ paresaṃ appiyo amanāpo’ti. Evaṃ jānantenāvuso, bhikkhunā ‘anissukī bhavissāmi amaccharī’ti cittaṃ uppādetabbaṃ.  
　　 “‘Yo khvāyaṃ puggalo saṭho māyāvī, ayaṃ me puggalo appiyo amanāpo; ahañceva kho panassaṃ saṭho māyāvī, ahaṃpāssaṃ paresaṃ appiyo amanāpo’ti. Evaṃ jānantenāvuso, bhikkhunā ‘asaṭho bhavissāmi amāyāvī’ti cittaṃ uppādetabbaṃ.  
　　 “‘Yo khvāyaṃ puggalo thaddho atimānī, ayaṃ me puggalo appiyo amanāpo; ahañceva kho panassaṃ thaddho atimānī, ahaṃpāssaṃ paresaṃ appiyo amanāpo’ti. Evaṃ jānantenāvuso, bhikkhunā ‘atthaddho bhavissāmi anatimānī’ti cittaṃ uppādetabbaṃ.  
　　 “‘Yo khvāyaṃ puggalo sandiṭṭhiparāmāsī ādhānaggāhī duppaṭinissaggī, ayaṃ me puggalo appiyo amanāpo; ahañceva kho panassaṃ sandiṭṭhiparāmāsī ādhānaggāhī duppaṭinissaggī, ahaṃpāssaṃ paresaṃ appiyo amanāpo’ti. Evaṃ jānantenāvuso, bhikkhunā ‘asandiṭṭhiparāmāsī bhavissāmi anādhānaggāhī suppaṭinissaggī’ti cittaṃ uppādetabbaṃ.  
　　 184. “Tatrāvuso bhikkhunā attanāva attānaṃ evaṃ paccavekkhitabbaṃ– ‘kiṃ nu khomhi pāpiccho, pāpikānaṃ icchānaṃ vasaṃ gato’ti? Sace, āvuso bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ jānāti – ‘pāpiccho khomhi, pāpikānaṃ icchānaṃ vasaṃ gato’ti, tenāvuso, bhikkhunā tesaṃyeva pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya vāyamitabbaṃ. Sace panāvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ jānāti– ‘na khomhi pāpiccho, na pāpikānaṃ icchānaṃ vasaṃ gato’ti, tenāvuso, bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbaṃ ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu.  
　　 “Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhunā attanāva attānaṃ evaṃ paccavekkhitabbaṃ– ‘kiṃ nu khomhi attukkaṃsako paravambhī’ti? Sace, āvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ jānāti– ‘attukkaṃsako khomhi paravambhī’ti, tenāvuso, bhikkhunā tesaṃyeva pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya vāyamitabbaṃ. Sace panāvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ jānāti– ‘anattukkaṃsako khomhi aparavambhī’ti, tenāvuso, bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbaṃ ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu.  
　　 “Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhunā attanāva attānaṃ evaṃ paccavekkhitabbaṃ– ‘kiṃ nu khomhi kodhano kodhābhibhūto’ti? Sace, āvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ jānāti– ‘kodhano khomhi kodhābhibhūto’ti, tenāvuso, bhikkhunā tesaṃyeva pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya vāyamitabbaṃ. Sace panāvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ jānāti– ‘na khomhi kodhano kodhābhibhūto’ti, tenāvuso, bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbaṃ ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu.  
　　 “Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhunā attanāva attānaṃ evaṃ paccavekkhitabbaṃ– ‘kiṃ nu khomhi kodhano kodhahetu upanāhī’ti? Sace, āvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ jānāti ‘kodhano khomhi kodhahetu upanāhī’ti, tenāvuso, bhikkhunā tesaṃyeva pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya vāyamitabbaṃ. Sace panāvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ jānāti ‘na khomhi kodhano kodhahetu upanāhī’ti, tenāvuso, bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbaṃ ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu.  
　　 “Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhunā attanāva attānaṃ evaṃ paccavekkhitabbaṃ– ‘kiṃ nu khomhi kodhano kodhahetu abhisaṅgī’ti? Sace, āvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ jānāti– ‘kodhano khomhi kodhahetu abhisaṅgī’ti, tenāvuso, bhikkhunā tesaṃyeva pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya vāyamitabbaṃ. Sace panāvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ jānāti– ‘na khomhi kodhano kodhahetu abhisaṅgī’ti, tenāvuso, bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbaṃ ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu.  
　　 “Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhunā attanāva attānaṃ evaṃ paccavekkhitabbaṃ– ‘kiṃ nu khomhi kodhano kodhasāmantā vācaṃ nicchāretā’ti? Sace, āvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ jānāti – ‘kodhano khomhi kodhasāmantā vācaṃ nicchāretā’ti, tenāvuso, bhikkhunā tesaṃyeva pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya vāyamitabbaṃ. Sace panāvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ jānāti– ‘na khomhi kodhano kodhasāmantā vācaṃ nicchāretā’ti, tenāvuso, bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbaṃ ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu.  
　　 “Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhunā attanāva attānaṃ evaṃ paccavekkhitabbaṃ– ‘kiṃ nu khomhi codito codakena codakaṃ paṭippharāmī’ti? Sace, āvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ jānāti ‘codito khomhi codakena codakaṃ paṭippharāmī’ti, tenāvuso, bhikkhunā tesaṃyeva pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya vāyamitabbaṃ. Sace panāvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ jānāti – ‘codito khomhi codakena codakaṃ nappaṭippharāmī’ti, tenāvuso, bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbaṃ ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu.  
　　 “Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhunā attanāva attānaṃ evaṃ paccavekkhitabbaṃ– ‘kiṃ nu khomhi codito codakena codakaṃ apasādemī’ti? Sace, āvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ jānāti ‘codito khomhi codakena codakaṃ apasādemī’ti, tenāvuso, bhikkhunā tesaṃyeva pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya vāyamitabbaṃ. Sace panāvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ jānāti– ‘codito khomhi codakena codakaṃ na apasādemī’ti, tenāvuso, bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbaṃ ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu.  
　　 “Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhunā attanāva attānaṃ evaṃ paccavekkhitabbaṃ– ‘kiṃ nu khomhi codito codakena codakassa paccāropemī’ti? Sace, āvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ jānāti – ‘codito khomhi codakena codakassa paccāropemī’ti, tenāvuso, bhikkhunā tesaṃyeva pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya vāyamitabbaṃ. Sace panāvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ jānāti– ‘codito khomhi codakena codakassa na paccāropemī’ti, tenāvuso, bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbaṃ ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu.  
　　 “Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhunā attanāva attānaṃ evaṃ paccavekkhitabbaṃ– ‘kiṃ nu khomhi codito codakena aññenaññaṃ paṭicarāmi, bahiddhā kathaṃ apanāmemi, kopañca dosañca appaccayañca pātukaromī’ti? Sace, āvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ jānāti – ‘codito khomhi codakena aññenaññaṃ paṭicarāmi, bahiddhā kathaṃ apanāmemi, kopañca dosañca appaccayañca pātukaromī’ti, tenāvuso, bhikkhunā tesaṃyeva pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya vāyamitabbaṃ. Sace panāvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ jānāti– ‘codito khomhi codakena na aññenaññaṃ paṭicarāmi, na bahiddhā kathaṃ apanāmemi, na kopañca dosañca appaccayañca pātukaromī’ti, tenāvuso, bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbaṃ ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu.  
　　 “Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhunā attanāva attānaṃ evaṃ paccavekkhitabbaṃ– ‘kiṃ nu khomhi codito codakena apadāne na sampāyāmī’ti? Sace, āvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ jānāti – ‘codito khomhi codakena apadāne na sampāyāmī’ti, tenāvuso, bhikkhunā tesaṃyeva pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya vāyamitabbaṃ. Sace panāvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ jānāti– ‘codito khomhi codakena apadāne sampāyāmī’ti, tenāvuso, bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbaṃ ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu.  
　　 “Puna caparaṃ āvuso, bhikkhunā attanāva attānaṃ evaṃ paccavekkhitabbaṃ– ‘kiṃ nu khomhi makkhī paḷāsī’ti? Sace, āvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ jānāti– ‘makkhī khomhi paḷāsī’ti, tenāvuso, bhikkhunā tesaṃyeva pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya vāyamitabbaṃ. Sace panāvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ jānāti– ‘amakkhī khomhi apaḷāsī’ti, tenāvuso, bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbaṃ ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu.  
　　 “Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhunā attanāva attānaṃ evaṃ paccavekkhitabbaṃ– ‘kiṃ nu khomhi issukī maccharī’ti? Sace, āvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ jānāti– ‘issukī khomhi maccharī’ti, tenāvuso, bhikkhunā tesaṃyeva pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya vāyamitabbaṃ. Sace panāvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ jānāti– ‘anissukī khomhi amaccharī’ti, tenāvuso, bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbaṃ ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu.  
　　 “Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhunā attanāva attānaṃ evaṃ paccavekkhitabbaṃ– ‘kiṃ nu khomhi saṭho māyāvī’ti? Sace, āvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ jānāti– ‘saṭho khomhi māyāvī’ti, tenāvuso, bhikkhunā tesaṃyeva pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya vāyamitabbaṃ. Sace panāvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ jānāti – ‘asaṭho khomhi amāyāvī’ti, tenāvuso, bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbaṃ ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu.  
　　 “Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhunā attanāva attānaṃ evaṃ paccavekkhitabbaṃ ‘kiṃ nu khomhi thaddho atimānī’ti? Sace, āvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ jānāti– ‘thaddho khomhi atimānī’ti, tenāvuso, bhikkhunā tesaṃyeva pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya vāyamitabbaṃ. Sace panāvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ jānāti– ‘atthaddho khomhi anatimānī’ti, tenāvuso, bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbaṃ ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu.  
　　 “Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhunā attanāva attānaṃ evaṃ paccavekkhitabbaṃ– ‘kiṃ nu khomhi sandiṭṭhiparāmāsī ādhānaggāhī duppaṭinissaggī’ti? Sace, āvuso bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ jānāti– ‘sandiṭṭhiparāmāsī khomhi ādhānaggāhī duppaṭinissaggī’ti, tenāvuso, bhikkhunā tesaṃyeva pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya vāyamitabbaṃ. Sace panāvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ jānāti– ‘asandiṭṭhiparāmāsī khomhi anādhānaggāhī suppaṭinissaggī’ti, tenāvuso, bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbaṃ ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu.  
　　 “Sace āvuso, bhikkhu paccavekkhamāno sabbepime pāpake akusale dhamme appahīne attani samanupassati, tenāvuso, bhikkhunā sabbesaṃyeva imesaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya vāyamitabbaṃ. Sace panāvuso, bhikkhu paccavekkhamāno sabbepime pāpake akusale dhamme pahīne attani samanupassati, tenāvuso, bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbaṃ, ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu.  
　　 “Seyyathāpi, āvuso, itthī vā puriso vā, daharo yuvā maṇḍanajātiko, ādāse vā parisuddhe pariyodāte, acche vā udakapatte, sakaṃ mukhanimittaṃ paccavekkhamāno, sace tattha passati rajaṃ vā aṅgaṇaṃ vā, tasseva rajassa vā aṅgaṇassa vā pahānāya vāyamati; no ce tattha passati rajaṃ vā aṅgaṇaṃ vā, teneva attamano hoti– ‘lābhā vata me, parisuddhaṃ vata me’ti. Evameva kho, āvuso, sace bhikkhu paccavekkhamāno sabbepime pāpake akusale dhamme appahīne attani samanupassati, tenāvuso, bhikkhunā sabbesaṃyeva imesaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya vāyamitabbaṃ. Sace panāvuso, bhikkhu paccavekkhamāno sabbepime pāpake akusale dhamme pahīne attani samanupassati, tenāvuso, bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbaṃ, ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesū”ti.  
　　 Idamavocāyasmā mahāmoggallāno. Attamanā te bhikkhū āyasmato mahāmoggallānassa bhāsitaṃ abhinandunti.  
　　 Anumānasuttaṃ niṭṭhitaṃ pañcamaṃ.



