---
title: 中部146经:难陀迦教诫经
pubDate: 2026-01-19 13:32:33
categories: ['巴利三藏']
description: ''
slug: 
tags: [中部]
draft: false
---
中部146经 难陀迦教诫经  
　　我曾这样听闻：一时，世尊住在舍卫城祇园精舍给孤独园。那时，大波阇波提乔答弥与五百比丘尼众一同前往世尊之处；抵达后，顶礼世尊，然后坐在一旁。坐在一旁的大波阇波提乔答弥对世尊说：“世尊，请世尊教诫比丘尼；世尊，请世尊训导比丘尼；世尊，请世尊为比丘尼说法。”

　　那时，诸长老比丘轮流教诫比丘尼。尊者难陀迦不愿轮流教诫比丘尼。于是世尊对尊者阿难说：“阿难，今天轮到谁教诫比丘尼呢？”“世尊，所有人都已轮流教诫比丘尼了。世尊，这位尊者难陀迦不愿轮流教诫比丘尼。”

　　于是世尊对尊者难陀迦说：“难陀迦，教诫比丘尼吧；难陀迦，训导比丘尼吧；婆罗门，你为比丘尼说法吧。”“世尊，是的。”尊者难陀迦应允世尊后，在上午，穿好衣服，持衣钵进入舍卫城乞食。在舍卫城乞食完毕，饭后从乞食中归来，独自前往王园。那些比丘尼远远地看见尊者难陀迦前来。看见后，她们准备了座位，并备好洗脚水。尊者难陀迦坐在准备好的座位上。坐下后，他洗了脚。那些比丘尼也顶礼尊者难陀迦，然后坐在一旁。坐在一旁的那些比丘尼，尊者难陀迦对她们说：“诸姊妹，将会有问答。在那里，知道的就说‘知道’，不知道的就说‘不知道’。或者，如果有人有疑问或困惑，可以直接问我：‘世尊，这是什么意思？它的意义何在？’”她们说：“世尊，仅仅如此，我们就对尊者难陀迦感到满意和欢喜，因为尊者难陀迦允许我们提问。”

　　 “诸姊妹，你们认为如何？眼睛是常还是无常？”“世尊，无常。”“那么，无常的是苦还是乐？”“世尊，苦。”“那么，无常、是苦、有变易法的东西，适合将其视为‘这是我的，我就是这个，这是我的自我’吗？”“世尊，不适合。”“诸姊妹，你们认为如何？耳朵是常还是无常？”“世尊，无常……（广说）……鼻子是常还是无常？”“世尊，无常。”……“舌头是常还是无常？”“世尊，无常。”……“身体是常还是无常？”“世尊，无常。”……“意是常还是无常？”“世尊，无常。”“那么，无常的是苦还是乐？”“世尊，苦。”“那么，无常、是苦、有变易法的东西，适合将其视为‘这是我的，我就是这个，这是我的自我’吗？”“世尊，不适合。”“这是何故？”“世尊，我们以前就已如实地以正慧善见：‘这六个内处是无常的。’” “善哉，善哉，诸姊妹！诸姊妹，圣弟子如实以正慧观见时，便是如此。”

　　“诸姊妹，你们认为如何？色是常还是无常？”“世尊，无常。”“那么，无常的是苦还是乐？”“世尊，苦。”“那么，无常、是苦、有变易法的东西，适合将其视为‘这是我的，我就是这个，这是我的自我’吗？”“世尊，不适合。”“诸姊妹，你们认为如何？声是常还是无常？”“世尊，无常……（广说）……香是常还是无常？”“世尊，无常。”……“味是常还是无常？”“世尊，无常。”……“触是常还是无常？”“世尊，无常。”……“法是常还是无常？”“世尊，无常。”“那么，无常的是苦还是乐？”“世尊，苦。”“那么，无常、是苦、有变易法的东西，适合将其视为‘这是我的，我就是这个，这是我的自我’吗？”“世尊，不适合。”“这是何故？”“世尊，我们以前就已如实地以正慧善见：‘这六个外处是无常的。’” “善哉，善哉，诸姊妹！诸姊妹，圣弟子如实以正慧观见时，便是如此。”

　　“诸姊妹，你们认为如何？眼识是常还是无常？”“世尊，无常。”“那么，无常的是苦还是乐？”“世尊，苦。”“那么，无常、是苦、有变易法的东西，适合将其视为‘这是我的，我就是这个，这是我的自我’吗？”“世尊，不适合。”“诸姊妹，你们认为如何？耳识是常还是无常？”“世尊，无常……（广说）……鼻识是常还是无常？”“世尊，无常。”……“舌识是常还是无常？”“世尊，无常。”……“身识是常还是无常？”“世尊，无常。”……“意识是常还是无常？”“世尊，无常。”“那么，无常的是苦还是乐？”“世尊，苦。”“那么，无常、是苦、有变易法的东西，适合将其视为‘这是我的，我就是这个，这是我的自我’吗？”“世尊，不适合。”“这是何故？”“世尊，我们以前就已如实地以正慧善见：‘这六个识身是无常的。’” “善哉，善哉，诸姊妹！诸姊妹，圣弟子如实以正慧观见时，便是如此。”

　　“诸姊妹，譬如油灯燃烧时，油是无常、有变易法，灯芯是无常、有变易法，火焰是无常、有变易法，光也是无常、有变易法。诸姊妹，若有人这样说：‘那油灯燃烧时，油是无常、有变易法，灯芯是无常、有变易法，火焰是无常、有变易法；而它的光是常、恒常、永恒、不变易法。’诸姊妹，这样说的人说得对吗？”“世尊，不对。”“这是何故？”“世尊，那油灯燃烧时，油是无常、有变易法，灯芯是无常、有变易法，火焰是无常、有变易法；何况它的光是无常、有变易法呢！”“诸姊妹，同样地，若有人这样说：‘这六个内处是无常的。而缘于六个内处所感受到的乐、苦或不苦不乐，是常、恒常、永恒、不变易法。’诸姊妹，这样说的人说得对吗？”“世尊，不对。”“这是何故？”“世尊，缘于相应的因，相应的感受就会生起。随着相应的因的灭尽，相应的感受就会灭尽。”“善哉，善哉，诸姊妹！诸姊妹，圣弟子如实以正慧观见时，便是如此。”

　　“诸姊妹，譬如一棵大树，有髓的树，其根是无常、有变易法，树干是无常、有变易法，枝叶是无常、有变易法，树荫也是无常、有变易法。诸姊妹，若有人这样说：‘那棵大树，有髓的树，其根是无常、有变易法，树干是无常、有变易法，枝叶是无常、有变易法；而它的树荫是常、恒常、永恒、不变易法。’诸姊妹，这样说的人说得对吗？”“世尊，不对。”“这是何故？”“世尊，那棵大树，有髓的树，其根是无常、有变易法，树干是无常、有变易法，枝叶是无常、有变易法；何况它的树荫是无常、有变易法呢！”“诸姊妹，同样地，若有人这样说：‘这六个外处是无常的。而缘于六个外处所感受到的乐、苦或不苦不乐，是常、恒常、永恒、不变易法。’诸姊妹，这样说的人说得对吗？”“世尊，不对。”“这是何故？”“世尊，缘于相应的因，相应的感受就会生起。随着相应的因的灭尽，相应的感受就会灭尽。”“善哉，善哉，诸姊妹！诸姊妹，圣弟子如实以正慧观见时，便是如此。”

　　“诸姊妹，譬如熟练的屠牛者或屠牛者的学徒，杀牛后，用锋利的屠刀将牛切割，不损害内里的肉体，不损害外在的皮革。凡是内里的脂肪、内里的筋、内里的结合处，他都用锋利的屠刀将其斩断、切割、分离、截断。斩断、切割、分离、截断后，摇晃除去外在的皮革，再用那皮革将那牛覆盖起来，然后说：‘这牛仍然与这皮革连接着。’诸姊妹，这样说的人说得对吗？”“世尊，不对。”“这是何故？”“世尊，那熟练的屠牛者或屠牛者的学徒，杀牛后，用锋利的屠刀将牛切割，不损害内里的肉体，不损害外在的皮革。凡是内里的脂肪、内里的筋、内里的结合处，他都用锋利的屠刀将其斩断、切割、分离、截断。斩断、切割、分离、截断后，摇晃除去外在的皮革，再用那皮革将那牛覆盖起来，即使他这样说：‘这牛仍然与这皮革连接着。’然而，那牛却与那皮革分离了。”

　　“诸姊妹，我这个比喻是为了让你们明白其义。其义如下：‘内里的肉体’，诸姊妹，这是指六个内处；‘外在的皮革’，诸姊妹，这是指六个外处；‘内里的脂肪、内里的筋、内里的结合处’，诸姊妹，这是指欢喜欲乐；‘锋利的屠刀’，诸姊妹，这是指圣慧；凭借这圣慧，斩断、切割、分离、截断内里的烦恼、内里的结缚、内里的束缚。”

　　“诸姊妹，这有七种觉支，通过修习和多做，比丘能因诸漏的灭尽，于现法中自证、现证、具足无漏心解脱、慧解脱而住。哪七种呢？诸姊妹，在此，比丘修习念觉支，依离、依无欲、依灭、导向舍弃；修习择法觉支……（广说）……修习精进觉支……修习喜觉支……修习轻安觉支……修习定觉支……修习舍觉支，依离、依无欲、依灭、导向舍弃。诸姊妹，这七种觉支，通过修习和多做，比丘能因诸漏的灭尽，于现法中自证、现证、具足无漏心解脱、慧解脱而住。”

　　于是尊者难陀迦以这个教诫教诫那些比丘尼后，遣返她们说：“诸姊妹，去吧，时间到了。”于是那些比丘尼欢喜、随喜尊者难陀迦所说，从座位上起身，顶礼尊者难陀迦，右绕后，前往世尊之处；抵达后，顶礼世尊，然后坐在一旁。坐在一旁的那些比丘尼，世尊对她们说：“诸比丘尼，去吧，时间到了。”于是那些比丘尼顶礼世尊，右绕后，离开了。于是世尊在那些比丘尼刚离开不久，对诸比丘说：“诸比丘，譬如在十四日布萨日，大多数人对月亮没有疑问或困惑，认为‘月亮是亏的还是圆的？’而实际上，月亮就是亏的。同样地，诸比丘，那些比丘尼对难陀迦的说法感到满意，但尚未完全圆满她们的意愿。”

　　于是世尊对尊者难陀迦说：“那么，难陀迦，明天你也用同样的教诫教诫那些比丘尼吧。”“世尊，是的。”尊者难陀迦应允世尊。于是尊者难陀迦在第二天清晨，穿好衣服，持衣钵进入舍卫城乞食。在舍卫城乞食完毕，饭后从乞食中归来，独自前往王园。那些比丘尼远远地看见尊者难陀迦前来。看见后，她们准备了座位，并备好洗脚水。尊者难陀迦坐在准备好的座位上。坐下后，他洗了脚。那些比丘尼也顶礼尊者难陀迦，然后坐在一旁。坐在一旁的那些比丘尼，尊者难陀迦对她们说：“诸姊妹，将会有问答。在那里，知道的就说‘知道’，不知道的就说‘不知道’。或者，如果有人有疑问或困惑，可以直接问我：‘世尊，这是什么意思？它的意义何在？’”她们说：“世尊，仅仅如此，我们就对尊者难陀迦感到满意和欢喜，因为尊者难陀迦允许我们提问。”

　　“诸姊妹，你们认为如何？眼睛是常还是无常？”“世尊，无常。”“那么，无常的是苦还是乐？”“世尊，苦。”“那么，无常、是苦、有变易法的东西，适合将其视为‘这是我的，我就是这个，这是我的自我’吗？”“世尊，不适合。”“诸姊妹，你们认为如何？耳朵是常还是无常？”“世尊，无常……（广说）……鼻子是常还是无常？”“世尊，无常。”……“舌头……身体……意是常还是无常？”“世尊，无常。”“那么，无常的是苦还是乐？”“世尊，苦。”“那么，无常、是苦、有变易法的东西，适合将其视为‘这是我的，我就是这个，这是我的自我’吗？”“世尊，不适合。”“这是何故？”“世尊，我们以前就已如实地以正慧善见：‘这六个内处是无常的。’” “善哉，善哉，诸姊妹！诸姊妹，圣弟子如实以正慧观见时，便是如此。”

　　“诸姊妹，你们认为如何？色是常还是无常？”“世尊，无常。”“那么，无常的是苦还是乐？”“世尊，苦。”“那么，无常、是苦、有变易法的东西，适合将其视为‘这是我的，我就是这个，这是我的自我’吗？”“世尊，不适合。”“诸姊妹，你们认为如何？声是常还是无常？”“世尊，无常……（广说）……香是常还是无常？”“世尊，无常。”……“味是常还是无常？”“世尊，无常。”……“触是常还是无常？”“世尊，无常。”……“法是常还是无常？”“世尊，无常。”“那么，无常的是苦还是乐？”“世尊，苦。”“那么，无常、是苦、有变易法的东西，适合将其视为‘这是我的，我就是这个，这是我的自我’吗？”“世尊，不适合。”“这是何故？”“世尊，我们以前就已如实地以正慧善见：‘这六个外处是无常的。’” “善哉，善哉，诸姊妹！诸姊妹，圣弟子如实以正慧观见时，便是如此。”

　　“诸姊妹，你们认为如何？眼识是常还是无常？”“世尊，无常……（广说）……耳识是常还是无常？”“世尊，无常。”……“鼻识是常还是无常？”“世尊，无常。”……“舌识是常还是无常？”“世尊，无常。”……“身识是常还是无常？”“世尊，无常。”……“意识是常还是无常？”“世尊，无常。”“那么，无常的是苦还是乐？”“世尊，苦。”“那么，无常、是苦、有变易法的东西，适合将其视为‘这是我的，我就是这个，这是我的自我’吗？”“世尊，不适合。”“这是何故？”“世尊，我们以前就已如实地以正慧善见：‘这六个识身是无常的。’” “善哉，善哉，诸姊妹！诸姊妹，圣弟子如实以正慧观见时，便是如此。”

　　“诸姊妹，譬如油灯燃烧时，油是无常、有变易法，灯芯是无常、有变易法，火焰是无常、有变易法，光也是无常、有变易法。诸姊妹，若有人这样说：‘那油灯燃烧时，油是无常、有变易法，灯芯是无常、有变易法，火焰是无常、有变易法；而它的光是常、恒常、永恒、不变易法。’诸姊妹，这样说的人说得对吗？”“世尊，不对。”“这是何故？”“世尊，那油灯燃烧时，油是无常、有变易法，灯芯是无常、有变易法，火焰是无常、有变易法；何况它的光是无常、有变易法呢！”“诸姊妹，同样地，若有人这样说：‘这六个内处是无常的。而缘于六个内处所感受到的乐、苦或不苦不乐，是常、恒常、永恒、不变易法。’诸姊妹，这样说的人说得对吗？”“世尊，不对。”“这是何故？”“世尊，缘于相应的因，相应的感受就会生起。随着相应的因的灭尽，相应的感受就会灭尽。”“善哉，善哉，诸姊妹！诸姊妹，圣弟子如实以正慧观见时，便是如此。”

　　“诸姊妹，譬如一棵大树，有髓的树，其根是无常、有变易法，树干是无常、有变易法，枝叶是无常、有变易法，树荫也是无常、有变易法。诸姊妹，若有人这样说：‘那棵大树，有髓的树，其根是无常、有变易法，树干是无常、有变易法，枝叶是无常、有变易法；而它的树荫是常、恒常、永恒、不变易法。’诸姊妹，这样说的人说得对吗？”“世尊，不对。”“这是何故？”“世尊，那棵大树，有髓的树，其根是无常、有变易法，树干是无常、有变易法，枝叶是无常、有变易法；何况它的树荫是无常、有变易法呢！”“诸姊妹，同样地，若有人这样说：‘这六个外处是无常的。而缘于六个外处所感受到的乐、苦或不苦不乐，是常、恒常、永恒、不变易法。’诸姊妹，这样说的人说得对吗？”“世尊，不对。”“这是何故？”“世尊，缘于相应的因，相应的感受就会生起。随着相应的因的灭尽，相应的感受就会灭尽。”“善哉，善哉，诸姊妹！诸姊妹，圣弟子如实以正慧观见时，便是如此。”

　　“诸姊妹，譬如熟练的屠牛者或屠牛者的学徒，杀牛后，用锋利的屠刀将牛切割，不损害内里的肉体，不损害外在的皮革。凡是内里的脂肪、内里的筋、内里的结合处，他都用锋利的屠刀将其斩断、切割、分离、截断。斩断、切割、分离、截断后，摇晃除去外在的皮革，再用那皮革将那牛覆盖起来，然后说：‘这牛仍然与这皮革连接着。’诸姊妹，这样说的人说得对吗？”“世尊，不对。”“这是何故？”“世尊，那熟练的屠牛者或屠牛者的学徒，杀牛后，用锋利的屠刀将牛切割，不损害内里的肉体，不损害外在的皮革。凡是内里的脂肪、内里的筋、内里的结合处，他都用锋利的屠刀将其斩断、切割、分离、截断。斩断、切割、分离、截断后，摇晃除去外在的皮革，再用那皮革将那牛覆盖起来，即使他这样说：‘这牛仍然与这皮革连接着。’然而，那牛却与那皮革分离了。”

　　“诸姊妹，我这个比喻是为了让你们明白其义。其义如下：‘内里的肉体’，诸姊妹，这是指六个内处；‘外在的皮革’，诸姊妹，这是指六个外处；‘内里的脂肪、内里的筋、内里的结合处’，诸姊妹，这是指欢喜欲乐；‘锋利的屠刀’，诸姊妹，这是指圣慧；凭借这圣慧，斩断、切割、分离、截断内里的烦恼、内里的结缚、内里的束缚。”

　　“诸姊妹，这有七种觉支，通过修习和多做，比丘能因诸漏的灭尽，于现法中自证、现证、具足无漏心解脱、慧解脱而住。哪七种呢？诸姊妹，在此，比丘修习念觉支，依离、依无欲、依灭、导向舍弃；修习择法觉支……（广说）……修习精进觉支……修习喜觉支……修习轻安觉支……修习定觉支……修习舍觉支，依离、依无欲、依灭、导向舍弃。诸姊妹，这七种觉支，通过修习和多做，比丘能因诸漏的灭尽，于现法中自证、现证、具足无漏心解脱、慧解脱而住。”

　　于是尊者难陀迦以这个教诫教诫那些比丘尼后，遣返她们说：“诸姊妹，去吧，时间到了。”于是那些比丘尼欢喜、随喜尊者难陀迦所说，从座位上起身，顶礼尊者难陀迦，右绕后，前往世尊之处；抵达后，顶礼世尊，然后坐在一旁。坐在一旁的那些比丘尼，世尊对她们说：“诸比丘尼，去吧，时间到了。”于是那些比丘尼顶礼世尊，右绕后，离开了。于是世尊在那些比丘尼刚离开不久，对诸比丘说：“诸比丘，譬如在十五日布萨日，大多数人对月亮没有疑问或困惑，认为‘月亮是亏的还是圆的？’而实际上，月亮就是圆的。同样地，诸比丘，那些比丘尼对难陀迦的说法感到满意，并且她们的意愿已完全圆满。诸比丘，在那五百比丘尼中，最差的比丘尼也已证得入流果，不再堕落，注定趋向圆满觉悟。”

　　世尊说了这些。诸比丘心生欢喜，随喜世尊所说。

　　难陀迦教诫经第四终。  
巴利语经文  
MN.146/(4) Nandakovādasuttaṃ  
　　 398. Evaṃ me sutaṃ– ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho mahāpajāpatigotamī pañcamattehi bhikkhunisatehi saddhiṃ yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhitā kho mahāpajāpatigotamī bhagavantaṃ etadavoca– “ovadatu, bhante, bhagavā bhikkhuniyo; anusāsatu, bhante, bhagavā bhikkhuniyo; karotu, bhante, bhagavā bhikkhunīnaṃ dhammiṃ kathan”ti.  
　　 Tena kho pana samayena therā bhikkhū bhikkhuniyo ovadanti pariyāyena. Āyasmā nandako na icchati bhikkhuniyo ovadituṃ pariyāyena. Atha kho bhagavā āyasmantaṃ ānandaṃ āmantesi– “kassa nu kho, ānanda, ajja pariyāyo bhikkhuniyo ovadituṃ pariyāyenā”ti? “Sabbeheva, bhante, kato pariyāyo bhikkhuniyo ovadituṃ pariyāyena. Ayaṃ, bhante, āyasmā nandako na icchati bhikkhuniyo ovadituṃ pariyāyenā”ti.  
　　 Atha kho bhagavā āyasmantaṃ nandakaṃ āmantesi– “ovada, nandaka, bhikkhuniyo; anusāsa, nandaka, bhikkhuniyo; karohi tvaṃ, brāhmaṇa, bhikkhunīnaṃ dhammiṃ kathan”ti. “Evaṃ, bhante”ti kho āyasmā nandako bhagavato paṭissutvā pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiṃ piṇḍāya pāvisi. Sāvatthiyaṃ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto attadutiyo yena rājakārāmo tenupasaṅkami. Addasaṃsu kho tā bhikkhuniyo āyasmantaṃ nandakaṃ dūratova āgacchantaṃ. Disvāna āsanaṃ paññāpesuṃ, udakañca pādānaṃ upaṭṭhapesuṃ. Nisīdi kho āyasmā nandako paññatte āsane. Nisajja pāde pakkhālesi. Tāpi kho bhikkhuniyo āyasmantaṃ nandakaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinnā kho tā bhikkhuniyo āyasmā nandako etadavoca – “paṭipucchakathā kho, bhaginiyo, bhavissati. Tattha ājānantīhi– ‘ājānāmā’ tissa vacanīyaṃ, na ājānantīhi– ‘na ājānāmā’ tissa vacanīyaṃ. Yassā vā panassa kaṅkhā vā vimati vā ahameva tattha paṭipucchitabbo– ‘idaṃ, bhante, kathaṃ; imassa kvattho’”ti? “Ettakenapi mayaṃ, bhante, ayyassa nandakassa attamanā abhiraddhā yaṃ no ayyo nandako pavāretī”ti.  
　　 399. “Taṃ kiṃ maññatha, bhaginiyo, cakkhu niccaṃ vā aniccaṃ vā”ti? “Aniccaṃ, bhante”. “Yaṃ panāniccaṃ dukkhaṃ vā taṃ sukhaṃ vā”ti? “Dukkhaṃ, bhante”. “Yaṃ panāniccaṃ dukkhaṃ vipariṇāmadhammaṃ, kallaṃ nu taṃ samanupassituṃ– ‘etaṃ mama, esohamasmi, eso me attā’”ti? “No hetaṃ bhante”. “Taṃ kiṃ maññatha, bhaginiyo, sotaṃ niccaṃ vā aniccaṃ vā”ti? “Aniccaṃ, bhante …pe… ghānaṃ niccaṃ vā aniccaṃ vā”ti? “Aniccaṃ, bhante”… “jivhā niccā vā aniccā vā”ti? “Aniccā, bhante”… “kāyo nicco vā anicco vā”ti? “Anicco, bhante”… “mano nicco vā anicco vā”ti? “Anicco, bhante”. “Yaṃ panāniccaṃ dukkhaṃ vā taṃ sukhaṃ vā”ti? “Dukkhaṃ, bhante”. “Yaṃ panāniccaṃ dukkhaṃ vipariṇāmadhammaṃ kallaṃ nu taṃ samanupassituṃ– ‘etaṃ mama, esohamasmi, eso me attā’”ti? “No hetaṃ, bhante”. “Taṃ kissa hetu”? “Pubbeva no etaṃ, bhante, yathābhūtaṃ sammappaññāya sudiṭṭhaṃ– ‘itipime cha ajjhattikā āyatanā aniccā’”ti. “Sādhu, sādhu, bhaginiyo! Evañhetaṃ, bhaginiyo, hoti ariyasāvakassa yathābhūtaṃ sammappaññāya passato”.  
　　 400. “Taṃ kiṃ maññatha, bhaginiyo, rūpā niccā vā aniccā vā”ti? “Aniccā, bhante”. “Yaṃ panāniccaṃ dukkhaṃ vā taṃ sukhaṃ vā”ti? “Dukkhaṃ, bhante”. “Yaṃ panāniccaṃ dukkhaṃ vipariṇāmadhammaṃ, kallaṃ nu taṃ samanupassituṃ– ‘etaṃ mama, esohamasmi, eso me attā’”ti? “No hetaṃ, bhante”. “Taṃ kiṃ maññatha, bhaginiyo, saddā niccā vā aniccā vā”ti? “Aniccā, bhante …pe… gandhā niccā vā aniccā vā”ti? “Aniccā, bhante”… “rasā niccā vā aniccā vā”ti? “Aniccā, bhante”… “phoṭṭhabbā niccā vā aniccā vā”ti? “Aniccā bhante”… “dhammā niccā vā aniccā vā”ti? “Aniccā, bhante”. “Yaṃ panāniccaṃ dukkhaṃ vā taṃ sukhaṃ vā”ti? “Dukkhaṃ, bhante”. “Yaṃ panāniccaṃ dukkhaṃ vipariṇāmadhammaṃ, kallaṃ nu taṃ samanupassituṃ– ‘etaṃ mama, esohamasmi, eso me attā’”ti? “No hetaṃ, bhante”. “Taṃ kissa hetu”? “Pubbeva no etaṃ, bhante, yathābhūtaṃ sammappaññāya sudiṭṭhaṃ– ‘itipime cha bāhirā āyatanā aniccā’”ti “Sādhu, sādhu, bhaginiyo! Evañhetaṃ, bhaginiyo, hoti ariyasāvakassa yathābhūtaṃ sammappaññāya passato”.  
　　 401. “Taṃ kiṃ maññatha, bhaginiyo, cakkhuviññāṇaṃ niccaṃ vā aniccaṃ vā”ti? “Aniccaṃ, bhante”. “Yaṃ panāniccaṃ dukkhaṃ vā taṃ sukhaṃ vā”ti? “Dukkhaṃ, bhante”. “Yaṃ panāniccaṃ dukkhaṃ vipariṇāmadhammaṃ, kallaṃ nu taṃ samanupassituṃ– ‘etaṃ mama, esohamasmi, eso me attā’”ti? “No hetaṃ, bhante”. “Taṃ kiṃ maññatha, bhaginiyo, sotaviññāṇaṃ niccaṃ vā aniccaṃ vā”ti? “Aniccaṃ, bhante …pe… ghānaviññāṇaṃ niccaṃ vā aniccaṃ vā”ti? “Aniccaṃ, bhante”… “jivhāviññāṇaṃ niccaṃ vā aniccaṃ vā”ti? “Aniccaṃ, bhante”… “kāyaviññāṇaṃ niccaṃ vā aniccaṃ vā”ti? “Aniccaṃ, bhante”… “manoviññāṇaṃ niccaṃ vā aniccaṃ vā”ti? “Aniccaṃ, bhante”. “Yaṃ panāniccaṃ dukkhaṃ vā taṃ sukhaṃ vāti”? “Dukkhaṃ, bhante”. “Yaṃ panāniccaṃ dukkhaṃ vipariṇāmadhammaṃ, kallaṃ nu taṃ samanupassituṃ– ‘etaṃ mama, esohamasmi, eso me attā’”ti? “No hetaṃ, bhante”. “Taṃ kissa hetu”? “Pubbeva no etaṃ, bhante, yathābhūtaṃ sammappaññāya sudiṭṭhaṃ– ‘itipime cha viññāṇakāyā aniccā’”ti. “Sādhu, sādhu, bhaginiyo! Evañhetaṃ, bhaginiyo, hoti ariyasāvakassa yathābhūtaṃ sammappaññāya passato”.  
　　 402. “Seyyathāpi bhaginiyo, telappadīpassa jhāyato telampi aniccaṃ vipariṇāmadhammaṃ, vaṭṭipi aniccā vipariṇāmadhammā, accipi aniccā vipariṇāmadhammā, ābhāpi aniccā vipariṇāmadhammā. Yo nu kho, bhaginiyo, evaṃ vadeyya– ‘amussa telappadīpassa jhāyato telampi aniccaṃ vipariṇāmadhammaṃ, vaṭṭipi aniccā vipariṇāmadhammā, accipi aniccā vipariṇāmadhammā; yā ca khvāssa ābhā sā niccā dhuvā sassatā avipariṇāmadhammā’ti; sammā nu kho so, bhaginiyo, vadamāno vadeyyā”ti? “No hetaṃ, bhante”. “Taṃ kissa hetu”? “Amussa hi, bhante, telappadīpassa jhāyato telampi aniccaṃ vipariṇāmadhammaṃ, vaṭṭipi aniccā vipariṇāmadhammā, accipi aniccā vipariṇāmadhammā; pagevassa ābhā aniccā vipariṇāmadhammā”ti. “Evameva kho, bhaginiyo, yo nu kho evaṃ vadeyya– ‘cha khome ajjhattikā āyatanā aniccā; yañca kho cha ajjhattike āyatane paṭicca paṭisaṃvedeti sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā taṃ niccaṃ dhuvaṃ sassataṃ avipariṇāmadhamman’ti; sammā nu kho so, bhaginiyo, vadamāno vadeyyā”ti? “No hetaṃ, bhante”. “Taṃ kissa hetu”? “Tajjaṃ tajjaṃ, bhante, paccayaṃ paṭicca tajjā tajjā vedanā uppajjanti. Tajjass tajjassa paccayassa nirodhā tajjā tajjā vedanā nirujjhantī”ti. “Sādhu, sādhu, bhaginiyo! Evañhetaṃ, bhaginiyo, hoti ariyasāvakassa yathābhūtaṃ sammappaññāya passato”.  
　　 403. “Seyyathāpi, bhaginiyo, mahato rukkhassa tiṭṭhato sāravato mūlampi aniccaṃ vipariṇāmadhammaṃ, khandhopi anicco vipariṇāmadhammo, sākhāpalāsampi aniccaṃ vipariṇāmadhammaṃ, chāyāpi aniccā vipariṇāmadhammā. Yo nu kho, bhaginiyo, evaṃ vadeyya– ‘amussa mahato rukkhassa tiṭṭhato sāravato mūlampi aniccaṃ vipariṇāmadhammaṃ, khandhopi anicco vipariṇāmadhammo, sākhāpalāsampi aniccaṃ vipariṇāmadhammaṃ, yā ca khvāssa chāyā sā niccā dhuvā sassatā avipariṇāmadhammā’ti; sammā nu kho so, bhaginiyo, vadamāno vadeyyā”ti? “No hetaṃ, bhante”. “Taṃ kissa hetu”? “Amussa hi, bhante, mahato rukkhassa tiṭṭhato sāravato mūlampi aniccaṃ vipariṇāmadhammaṃ, khandhopi anicco vipariṇāmadhammo, sākhāpalāsampi aniccaṃ vipariṇāmadhammaṃ; pagevassa chāyā aniccā vipariṇāmadhammā”ti. “Evameva kho, bhaginiyo, yo nu kho evaṃ vadeyya– ‘cha khome bāhirā āyatanā aniccā. Yañca kho cha bāhire āyatane paṭicca paṭisaṃvedeti sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā taṃ niccaṃ dhuvaṃ sassataṃ avipariṇāmadhamman’ti; sammā nu kho so, bhaginiyo, vadamāno vadeyyā”ti? “No hetaṃ, bhante”. “Taṃ kissa hetu”? “Tajjaṃ tajjaṃ, bhante, paccayaṃ paṭicca tajjā tajjā vedanā uppajjanti. Tajjassa tajjassa paccayassa nirodhā tajjā tajjā vedanā nirujjhantī”ti. “Sādhu, sādhu, bhaginiyo! Evañhetaṃ, bhaginiyo, hoti ariyasāvakassa yathābhūtaṃ sammappaññāya passato”.  
　　 404. “Seyyathāpi, bhaginiyo, dakkho goghātako vā goghātakantevāsī vā gāviṃ vadhitvā tiṇhena govikantanena gāviṃ saṅkanteyya anupahacca antaraṃ maṃsakāyaṃ anupahacca bāhiraṃ cammakāyaṃ. Yaṃ yadeva tattha antarā vilimaṃsaṃ antarā nhāru antarā bandhanaṃ taṃ tadeva tiṇhena govikantanena sañchindeyya saṅkanteyya sampakanteyya samparikanteyya. Sañchinditvā saṅkantitvā sampakantitvā samparikantitvā vidhunitvā bāhiraṃ cammakāyaṃ teneva cammena taṃ gāviṃ paṭicchādetvā evaṃ vadeyya– ‘tathevāyaṃ gāvī saṃyuttā imināva cammenā’ti; sammā nu kho so, bhaginiyo, vadamāno vadeyyā”ti? “No hetaṃ, bhante”. “Taṃ kissa hetu”? “Amu hi, bhante, dakkho goghātako vā goghātakantevāsī vā gāviṃ vadhitvā tiṇhena govikantanena gāviṃ saṅkanteyya anupahacca antaraṃ maṃsakāyaṃ anupahacca bāhiraṃ cammakāyaṃ. Yaṃ yadeva tattha antarā vilimaṃsaṃ antarā nhāru antarā bandhanaṃ taṃ tadeva tiṇhena govikantanena sañchindeyya saṅkanteyya sampakanteyya samparikanteyya. Sañchinditvā saṅkantitvā sampakantitvā samparikantitvā vidhunitvā bāhiraṃ cammakāyaṃ teneva cammena taṃ gāviṃ paṭicchādetvā kiñcāpi so evaṃ vadeyya– ‘tathevāyaṃ gāvī saṃyuttā imināva cammenā’ti; atha kho sā gāvī visaṃyuttā teneva cammenā”ti.  
　　 “Upamā kho me ayaṃ, bhaginiyo, katā atthassa viññāpanāya. Ayamevettha attho; ‘antarā maṃsakāyo’ti kho, bhaginiyo, channetaṃ ajjhattikānaṃ āyatanānaṃ adhivacanaṃ; ‘bāhiro cammakāyo’ti kho bhaginiyo, channetaṃ bāhirānaṃ āyatanānaṃ adhivacanaṃ; ‘antarā vilimaṃsaṃ, antarā nhāru, antarā bandhanan’ti kho, bhaginiyo, nandīrāgassetaṃ adhivacanaṃ; ‘tiṇhaṃ govikantanan’ti kho, bhaginiyo, ariyāyetaṃ paññāya adhivacanaṃ; yāyaṃ ariyā paññā antarā kilesaṃ antarā saṃyojanaṃ antarā bandhanaṃ sañchindati saṅkantati sampakantati samparikantati.  
　　 405. “Satta kho panime, bhaginiyo, bojjhaṅgā, yesaṃ bhāvitattā bahulīkatattā bhikkhu āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati. Katame satta? Idha, bhaginiyo, bhikkhu satisambojjhaṅgaṃ bhāveti vivekanissitaṃ virāganissitaṃ nirodhanissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ, dhammavicayasambojjhaṅgaṃ bhāveti …pe… vīriyasambojjhaṅgaṃ bhāveti… pītisambojjhaṅgaṃ bhāveti… passaddhisambojjhaṅgaṃ bhāveti… samādhisambojjhaṅgaṃ bhāveti… upekkhāsambojjhaṅgaṃ bhāveti vivekanissitaṃ virāganissitaṃ nirodhanissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ. Ime kho, bhaginiyo, satta bojjhaṅgā, yesaṃ bhāvitattā bahulīkatattā bhikkhu āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharatī”ti.  
　　 406. Atha kho āyasmā nandako tā bhikkhuniyo iminā ovādena ovaditvā uyyojesi– “gacchatha, bhaginiyo; kālo”ti. Atha kho tā bhikkhuniyo āyasmato nandakassa bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā āyasmantaṃ nandakaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhaṃsu. Ekamantaṃ ṭhitā kho tā bhikkhuniyo bhagavā etadavoca– “gacchatha, bhikkhuniyo; kālo”ti. Atha kho tā bhikkhuniyo bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkamiṃsu. Atha kho bhagavā acirapakkantīsu tāsu bhikkhunīsu bhikkhū āmantesi– “seyyathāpi, bhikkhave, tadahuposathe cātuddase na hoti bahunojanassa kaṅkhā vā vimati vā– ‘ūno nu kho cando, puṇṇo nu kho cando’ti, atha kho ūno candotveva hoti. Evameva kho, bhikkhave, tā bhikkhuniyo nandakassa dhammadesanāya attamanā honti no ca kho paripuṇṇasaṅkappā”ti.  
　　 407. Atha kho bhagavā āyasmantaṃ nandakaṃ āmantesi – “tena hi tvaṃ, nandaka, svepi tā bhikkhuniyo tenevovādena ovadeyyāsī”ti. “Evaṃ bhante”ti kho āyasmā nandako  
　　 Bhagavato paccassosi. Atha kho āyasmā nandako tassā rattiyā accayena pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiṃ piṇḍāya pāvisi. Sāvatthiyaṃ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto attadutiyo yena rājakārāmo tenupasaṅkami. Addasaṃsu kho tā bhikkhuniyo āyasmantaṃ nandakaṃ dūratova āgacchantaṃ. Disvāna āsanaṃ paññāpesuṃ, udakañca pādānaṃ upaṭṭhapesuṃ. Nisīdi kho āyasmā nandako paññatte āsane. Nisajja pāde pakkhālesi. Tāpi kho bhikkhuniyo āyasmantaṃ nandakaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinnā kho tā bhikkhuniyo āyasmā nandako etadavoca – “paṭipucchakathā kho, bhaginiyo, bhavissati. Tattha ājānantīhi ‘ājānāmā’ tissa vacanīyaṃ, na ājānantīhi ‘na ājānāmā’ tissa vacanīyaṃ. Yassā vā panassa kaṅkhā vā vimati vā, ahameva tattha paṭipucchitabbo ‘idaṃ, bhante, kathaṃ; imassa kvattho’”ti. “Ettakenapi mayaṃ, bhante, ayyassa nandakassa attamanā abhiraddhā yaṃ no ayyo nandako pavāretī”ti.  
　　 408. “Taṃ kiṃ maññatha, bhaginiyo, cakkhu niccaṃ vā aniccaṃ vā”ti? “Aniccaṃ, bhante”. “Yaṃ panāniccaṃ dukkhaṃ vā taṃ sukhaṃ vā”ti? “Dukkhaṃ, bhante”. “Yaṃ panāniccaṃ dukkhaṃ vipariṇāmadhammaṃ, kallaṃ nu taṃ samanupassituṃ– ‘etaṃ mama, esohamasmi, eso me attā’”ti? “No hetaṃ bhante”. “Taṃ kiṃ maññatha, bhaginiyo, sotaṃ niccaṃ vā aniccaṃ vā”ti? “Aniccaṃ, bhante …pe… ghānaṃ niccaṃ vā aniccaṃ vā”ti? “Aniccaṃ, bhante… jivhā… kāyo… mano nicco vā anicco vā”ti? “Anicco, bhante”. “Yaṃ panāniccaṃ dukkhaṃ vā taṃ sukhaṃ vā”ti? “Dukkhaṃ, bhante”. “Yaṃ panāniccaṃ dukkhaṃ vipariṇāmadhammaṃ, kallaṃ nu taṃ samanupassituṃ– ‘etaṃ mama, esohamasmi, eso me attā’”ti? “No hetaṃ, bhante”. “Taṃ kissa hetu”? “Pubbeva no etaṃ, bhante, yathābhūtaṃ sammappaññāya sudiṭṭhaṃ– ‘itipime cha ajjhattikā āyatanā aniccā’”ti. “Sādhu sādhu, bhaginiyo! Evañhetaṃ, bhaginiyo, hoti ariyasāvakass yathābhūtaṃ sammappaññāya passato”.  
　　 409. “Taṃ kiṃ maññatha, bhaginiyo, rūpā niccā vā aniccā vā”ti? “Aniccā, bhante”. “Yaṃ panāniccaṃ dukkhaṃ vā taṃ sukhaṃ vā”ti? “Dukkhaṃ, bhante”. “Yaṃ panāniccaṃ dukkhaṃ vipariṇāmadhammaṃ, kallaṃ nu taṃ samanupassituṃ– ‘etaṃ mama, esohamasmi, eso me attā’”ti? “No hetaṃ, bhante”. “Taṃ kiṃ maññatha, bhaginiyo, saddā niccā vā aniccā vā”ti? “Aniccā, bhante …pe… gandhā niccā vā aniccā vā”ti? “Aniccā, bhante… rasā niccā vā aniccā vā”ti? “Aniccā, bhante… phoṭṭhabbā niccā vā aniccā vā”ti “Aniccā, bhante… dhammā niccā vā aniccā vā”ti? “Aniccā, bhante”. “Yaṃ panāniccaṃ dukkhaṃ vā taṃ sukhaṃ vā”ti? “Dukkhaṃ, bhante”. “Yaṃ panāniccaṃ dukkhaṃ vipariṇāmadhammaṃ, kallaṃ nu taṃ samanupassituṃ– ‘etaṃ mama, esohamasmi, eso me attā’”ti? “No hetaṃ, bhante”. “Taṃ kissa hetu”? “Pubbeva no etaṃ, bhante, yathābhūtaṃ sammappaññāya sudiṭṭhaṃ– ‘itipime cha bāhirā āyatanā aniccā’”ti. “Sādhu sādhu, bhaginiyo! Evañhetaṃ, bhaginiyo, hoti ariyasāvakassa yathābhūtaṃ sammappaññāya passato”.  
　　 410. “Taṃ kiṃ maññatha, bhaginiyo, cakkhuviññāṇaṃ niccaṃ vā aniccaṃ vā”ti? “Aniccaṃ, bhante …pe… sotaviññāṇaṃ niccaṃ vā aniccaṃ vā”ti? “Aniccaṃ, bhante… ghānaviññāṇaṃ niccaṃ vā aniccaṃ vā”ti? “Aniccaṃ, bhante… jivhāviññāṇaṃ niccaṃ vā aniccaṃ vā”ti? “Aniccaṃ, bhante… kāyaviññāṇaṃ niccaṃ vā aniccaṃ vā”ti? “Aniccaṃ, bhante… manoviññāṇaṃ niccaṃ vā aniccaṃ vā”ti? “Aniccaṃ, bhante”. “Yaṃ panāniccaṃ dukkhaṃ vā taṃ sukhaṃ vā”ti? “Dukkhaṃ, bhante”. “Yaṃ panāniccaṃ dukkhaṃ vipariṇāmadhammaṃ, kallaṃ nu taṃ samanupassituṃ– ‘etaṃ mama, esohamasmi, eso me attā’”ti? “No hetaṃ, bhante”. “Taṃ kissa hetu”? “Pubbeva no etaṃ, bhante, yathābhūtaṃ sammappaññāya sudiṭṭhaṃ– ‘itipime cha viññāṇakāyā aniccā’”ti. “Sādhu sādhu, bhaginiyo! Evañhetaṃ, bhaginiyo, hoti ariyasāvakassa yathābhūtaṃ sammappaññāya passato”.  
　　 411. “Seyyathāpi, bhaginiyo, telappadīpassa jhāyato telampi aniccaṃ vipariṇāmadhammaṃ, vaṭṭipi aniccā vipariṇāmadhammā, accipi aniccā vipariṇāmadhammā, ābhāpi aniccā vipariṇāmadhammā. Yo nu kho, bhaginiyo, evaṃ vadeyya– ‘amussa telappadīpassa jhāyato telampi aniccaṃ vipariṇāmadhammaṃ, vaṭṭipi aniccā vipariṇāmadhammā, accipi aniccā vipariṇāmadhammā; yā ca khvāssa ābhā sā niccā dhuvā sassatā avipariṇāmadhammā’ti; sammā nu kho so, bhaginiyo, vadamāno vadeyyā”ti? “No hetaṃ, bhante”. “Taṃ kissa hetu”? “Amussa hi, bhante, telappadīpassa jhāyato telampi aniccaṃ vipariṇāmadhammaṃ, vaṭṭipi aniccā vipariṇāmadhammā, accipi aniccā vipariṇāmadhammā pagevassa ābhā aniccā vipariṇāmadhammā”ti. “Evameva kho, bhaginiyo, yo nu kho evaṃ vadeyya– ‘cha khome ajjhattikā āyatanā aniccā. Yañca kho cha ajjhattike āyatane paṭicca paṭisaṃvedeti sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā taṃ niccaṃ dhuvaṃ sassataṃ avipariṇāmadhamman’ti; sammā nu kho so, bhaginiyo, vadamāno vadeyyā”ti? “No hetaṃ, bhante”. “Taṃ kissa hetu”? “Tajjaṃ tajjaṃ, bhante, paccayaṃ paṭicca tajjā tajjā vedanā uppajjanti. Tajjassa tajjassa paccayassa nirodhā tajjā tajjā vedanā nirujjhantī”ti. “Sādhu sādhu, bhaginiyo! Evañhetaṃ, bhaginiyo, hoti ariyasāvakassa yathābhūtaṃ sammappaññāya passato”.  
　　 412. “Seyyathāpi, bhaginiyo, mahato rukkhassa tiṭṭhato sāravato mūlampi aniccaṃ vipariṇāmadhammaṃ, khandhopi anicco vipariṇāmadhammo, sākhāpalāsampi aniccaṃ vipariṇāmadhammaṃ, chāyāpi aniccā vipariṇāmadhammā. Yo nu kho, bhaginiyo, evaṃ vadeyya– ‘amussa mahato rukkhassa tiṭṭhato sāravato mūlampi aniccaṃ vipariṇāmadhammaṃ, khandhopi anicco vipariṇāmadhammo, sākhāpalāsampi aniccaṃ vipariṇāmadhammaṃ; yā ca khvāssa chāyā sā niccā dhuvā sassatā avipariṇāmadhammā’ti; sammā nu kho so bhaginiyo, vadamāno vadeyyā”ti? “No hetaṃ, bhante”. “Taṃ kissa hetu”? “Amussa hi, bhante, mahato rukkhassa tiṭṭhato sāravato mūlampi aniccaṃ vipariṇāmadhammaṃ, khandhopi anicco vipariṇāmadhammo, sākhāpalāsampi aniccaṃ vipariṇāmadhammaṃ; pagevassa chāyā aniccā vipariṇāmadhammā”ti. “Evameva kho, bhaginiyo, yo nu kho evaṃ vadeyya– ‘cha khome bāhirā āyatanā aniccā. Yañca kho bāhire āyatane paṭicca paṭisaṃvedeti sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā taṃ niccaṃ dhuvaṃ sassataṃ avipariṇāmadhamman’ti; sammā nu kho so, bhaginiyo, vadamāno vadeyyā”ti? “No hetaṃ, bhante”. “Taṃ kissa hetu”? “Tajjaṃ tajjaṃ, bhante, paccayaṃ paṭicca tajjā tajjā vedanā uppajjanti. Tajjassa tajjassa paccayassa nirodhā tajjā tajjā vedanā nirujjhantī”ti. “Sādhu sādhu, bhaginiyo! Evañhetaṃ, bhaginiyo, hoti ariyasāvakassa yathābhūtaṃ sammappaññāya passato”.  
　　 413. “Seyyathāpi, bhaginiyo, dakkho goghātako vā goghātakantevāsī vā gāviṃ vadhitvā tiṇhena govikantanena gāviṃ saṅkanteyya anupahacca antaraṃ maṃsakāyaṃ anupahacca bāhiraṃ cammakāyaṃ. Yaṃ yadeva tattha antarā vilimaṃsaṃ antarā nhāru antarā bandhanaṃ taṃ tadeva tiṇhena govikantanena sañchindeyya saṅkanteyya sampakanteyya samparikanteyya. Sañchinditvā saṅkantitvā sampakantitvā samparikantitvā vidhunitvā bāhiraṃ cammakāyaṃ teneva cammena taṃ gāviṃ paṭicchādetvā evaṃ vadeyya– ‘tathevāyaṃ gāvī saṃyuttā imināva cammenā’ti; sammā nu kho so, bhaginiyo, vadamāno vadeyyā”ti? “No hetaṃ, bhante”. “Taṃ kissa hetu”? “Amu hi, bhante, dakkho goghātako vā goghātakantevāsī vā gāviṃ vadhitvā tiṇhena govikantanena gāviṃ saṅkanteyya anupahacca antaraṃ maṃsakāyaṃ anupahacca bāhiraṃ cammakāyaṃ. Yaṃ yadeva tattha antarā vilimaṃsaṃ antarā nhāru antarā bandhanaṃ taṃ tadeva tiṇhena govikantanena sañchindeyya saṅkanteyya sampakanteyya samparikanteyya. Sañchinditvā saṅkantitvā sampakantitvā samparikantitvā vidhunitvā bāhiraṃ cammakāyaṃ teneva cammena taṃ gāviṃ paṭicchādetvā kiñcāpi so evaṃ vadeyya– ‘tathevāyaṃ gāvī saṃyuttā imināva cammenā’ti; atha kho sā gāvī visaṃyuttā teneva cammenā”ti.  
　　 “Upamā kho me ayaṃ, bhaginiyo, katā atthassa viññāpanāya ayamevettha attho. ‘Antarā maṃsakāyo’ti kho, bhaginiyo, channetaṃ ajjhattikānaṃ āyatanānaṃ adhivacanaṃ; ‘bāhiro cammakāyo’ti kho, bhaginiyo, channetaṃ bāhirānaṃ āyatanānaṃ adhivacanaṃ; ‘antarā vilimaṃsaṃ antarā nhāru antarā bandhanan’ti kho, bhaginiyo, nandīrāgassetaṃ adhivacanaṃ; ‘tiṇhaṃ govikantanan’ti kho, bhaginiyo, ariyāyetaṃ paññāya adhivacanaṃ; yāyaṃ ariyā paññā antarā kilesaṃ antarā saṃyojanaṃ antarā bandhanaṃ sañchindati saṅkantati sampakantati samparikantati.  
　　 414. “Satta kho panime, bhaginiyo, bojjhaṅgā, yesaṃ bhāvitattā bahulīkatattā bhikkhu āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati. Katame satta? Idha, bhaginiyo, bhikkhu satisambojjhaṅgaṃ bhāveti vivekanissitaṃ virāganissitaṃ nirodhanissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ. Dhammavicayasambojjhaṅgaṃ bhāveti …pe… vīriyasambojjhaṅgaṃ bhāveti… pītisambojjhaṅgaṃ bhāveti… passaddhi-sambojjhaṅgaṃ Bhāveti… samādhisambojjhaṅgaṃ bhāveti… upekkhāsambojjhaṅgaṃ bhāveti vivekanissitaṃ virāganissitaṃ nirodhanissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ. Ime kho, bhaginiyo, satta bojjhaṅgā yesaṃ bhāvitattā bahulīkatattā bhikkhu āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharatī”ti.  
　　 415. Atha kho āyasmā nandako tā bhikkhuniyo iminā ovādena ovaditvā uyyojesi– “gacchatha, bhaginiyo; kālo”ti. Atha kho tā bhikkhuniyo āyasmato nandakassa bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā āyasmantaṃ nandakaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhaṃsu. Ekamantaṃ ṭhitā kho tā bhikkhuniyo bhagavā etadavoca–“gacchatha, bhikkhuniyo; kālo”ti. Atha kho tā bhikkhuniyo bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkamiṃsu. Atha kho bhagavā acirapakkantīsu tāsu bhikkhunīsu bhikkhū āmantesi– “seyyathāpi, bhikkhave, tadahuposathe pannarase na hoti bahuno janassa kaṅkhā vā vimati vā – ‘ūno nu kho cando, puṇṇo nu kho cando’ti, atha kho puṇṇo candotveva hoti; evameva kho, bhikkhave, tā bhikkhuniyo nandakassa dhammadesanāya attamanā ceva paripuṇṇasaṅkappā ca. Tāsaṃ, bhikkhave, pañcannaṃ bhikkhunisatānaṃ yā pacchimitā bhikkhunī sā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyanā”ti.  
　　 Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṃ abhinandunti.  
　　 Nandakovādasuttaṃ niṭṭhitaṃ catutthaṃ.