---
title: 中部41经：萨拉经
pubDate: 2026-01-11
categories: ['巴利三藏']
tags: [中部]
draft: false
---

我曾这样听闻：
有一次，世尊在憍萨罗国游行，与大比丘僧团一同抵达一个名叫萨拉的憍萨罗婆罗门村。萨拉的婆罗门居士们听说：“沙门乔达摩，是释迦子，从释迦族出家，正在憍萨罗国游行，与大比丘僧团一同抵达萨拉。关于这位乔达摩尊者，如此美好的名声传扬开来：那位世尊是阿罗汉、正等正觉者、明行具足者、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛陀、世尊。他亲身证知并宣说此世、他世、包括天界、魔界、梵天界在内的世界，以及包括沙门、婆罗门、天、人在内的众生。他所说法，初善、中善、后善，有义有文，宣说完全圆满、清净的梵行。瞻仰这样的阿罗汉是好的。”

于是，萨拉的婆罗门居士们来到世尊那里。到达后，有些人向世尊致敬，坐在一旁；有些人与世尊相互问候，交换了友好的言谈后坐在一旁；有些人向世尊合掌，坐在一旁；有些人向世尊说出自己的姓名和种姓后坐在一旁；有些人默不作声地坐在一旁。坐在一旁的萨拉婆罗门居士们对世尊说：“乔达摩尊者，是什么原因，是什么因缘，导致一些众生在身体坏灭、死后，堕入恶趣、苦处、地狱？乔达摩尊者，又是什么原因，是什么因缘，导致一些众生在身体坏灭、死后，投生善趣、天界？”

“居士们，正因为不法行为和不正当行为，一些众生在身体坏灭、死后，堕入恶趣、苦处、地狱。居士们，正因为法行和正当行为，一些众生在身体坏灭、死后，投生善趣、天界。”

“我们不明白乔达摩尊者您简略所说、未详尽阐述的意义。请乔达摩尊者为我们说法，使我们能明白乔达摩尊者您简略所说、未详尽阐述的意义。” “既然如此，居士们，你们仔细听，好好思惟，我将宣说。” “是的，尊者。”萨拉的婆罗门居士们回答世尊。世尊说：

“居士们，身体有三种不法行为和不正当行为，言语有四种不法行为和不正当行为，意念有三种不法行为和不正当行为。

“居士们，身体如何有三种不法行为和不正当行为？居士们，在此，有些人杀生，凶残，双手沾满鲜血，惯于伤害和殴打，对众生没有慈悲心。

“此外，他偷盗。凡是别人的财物，无论是在村里还是在林中，他都未经允许地偷窃。

“此外，他邪淫。凡是受母亲保护的、受父亲保护的、受父母保护的、受兄弟保护的、受姐妹保护的、受亲戚保护的、受姓氏保护的、受法保护的、有夫之妇、受罚的，甚至是仅以花环围住的，他都对她们进行侵犯。居士们，身体就是这样有三种不法行为和不正当行为。

“居士们，言语如何有四种不法行为和不正当行为？居士们，在此，有些人说妄语。无论是在集会中，在议事处中，在亲戚中，在团体中，在王宫中，当他被召去作证并被问及：朋友，请说出你知道的。他明明不知道却说：我知道。或者明明知道却说：我不知道。明明没有看见却说：我看见了。或者明明看见却说：我没有看见。就这样，为了自己，为了别人，或者为了微小的财物，他故意说妄语。

“此外，他两舌。他从这里听到什么，就到那里去说，意图离间这些人；或者从那里听到什么，就到这里来说，意图离间那些人。就这样，他离间和合的人，助长分裂的人；他乐于分裂，喜好分裂，享受分裂，说出导致分裂的言语。

“此外，他恶口。凡是粗鲁的、严厉的、伤害他人的、侮辱他人的、充满愤怒的、不利于禅定的言语，他都说出。

“此外，他绮语。他说不合时宜的、不真实的、无益的、不合法的、不合律的言语。他说没有道理的、不合时宜的、没有依据的、没有止境的、无益的言语。居士们，言语就是这样有四种不法行为和不正当行为。

“居士们，意念如何有三种不法行为和不正当行为？居士们，在此，有些人贪婪，对别人的财物心生贪婪，想：但愿别人的东西能成为我的！

“此外，他心怀瞋恚，心念邪恶：愿这些众生被杀戮、被折磨、被灭绝、被毁灭、不复存在！

“此外，他邪见，见解颠倒：没有布施，没有供养，没有祭祀，没有善恶业的果报，没有此世，没有他世，没有母亲，没有父亲，没有化生众生，世间没有正行、正道之沙门婆罗门，他们亲身证知并宣说此世和他世。居士们，意念就是这样有三种不法行为和不正当行为。

“居士们，正因为这些不法行为和不正当行为，一些众生在身体坏灭、死后，堕入恶趣、苦处、地狱。


“居士们，身体有三种法行和正当行为，言语有四种法行和正当行为，意念有三种法行和正当行为。

“居士们，身体如何有三种法行和正当行为？居士们，在此，有些人断除杀生，远离杀生，放下棍棒和刀剑，怀有惭愧心，有慈悲心，住在对一切众生有益和有怜悯的状态中。

“此外，他断除偷盗，远离偷盗。凡是别人的财物，无论是在村里还是在林中，他都不未经允许地偷窃。

“此外，他断除邪淫，远离邪淫。凡是受母亲保护的、受父亲保护的、受父母保护的、受兄弟保护的、受姐妹保护的、受亲戚保护的、受姓氏保护的、受法保护的、有夫之妇、受罚的，甚至是仅以花环围住的，他都不对她们进行侵犯。居士们，身体就是这样有三种法行和正当行为。

“居士们，言语如何有四种法行和正当行为？居士们，在此，有些人断除妄语，远离妄语。无论是在集会中，在议事处中，在亲戚中，在团体中，在王宫中，当他被召去作证并被问及：朋友，请说出你知道的。他明明不知道却说：我不知道。或者明明知道却说：我知道。明明没有看见却说：我没有看见。或者明明看见却说：我看见了。就这样，为了自己，为了别人，或者为了微小的财物，他都不故意说妄语。

“此外，他断除两舌，远离两舌。他从这里听到什么，不会到那里去说，意图离间这些人；或者从那里听到什么，不会到这里来说，意图离间那些人。就这样，他促使分裂的人和合，助长和合的人；他乐于和合，喜好和合，享受和合，说出导致和合的言语。

“此外，他断除恶口，远离恶口。凡是温和的、悦耳的、可爱的、入心的、文雅的、大众喜爱的、大众愉悦的言语，他都说出。

“此外，他断除绮语，远离绮语。他说合时宜的、真实的、有益的、合法的、合律的言语。他说有道理的、合时宜的、有依据的、有止境的、有益的言语。居士们，言语就是这样有四种法行和正当行为。

“居士们，意念如何有三种法行和正当行为？居士们，在此，有些人不贪婪，对别人的财物不心生贪婪，不想：但愿别人的东西能成为我的！

“此外，他心不瞋恚，心念善良：愿这些众生无怨、无害、无苦，平安地自我维持！

“此外，他正见，见解不颠倒：有布施，有供养，有祭祀，有善恶业的果报，有此世，有他世，有母亲，有父亲，有化生众生，世间有正行、正道之沙门婆罗门，他们亲身证知并宣说此世和他世。居士们，意念就是这样有三种法行和正当行为。

“居士们，正因为这些法行和正当行为，一些众生在身体坏灭、死后，投生善趣、天界。


“居士们，如果奉行法行和正当行为的人希望：但愿我身体坏灭、死后，能与刹帝利大富豪为伴！这是有可能的，他身体坏灭、死后，能与刹帝利大富豪为伴。为什么呢？因为他奉行法行和正当行为。

“居士们，如果奉行法行和正当行为的人希望：但愿我身体坏灭、死后，能与婆罗门大富豪为伴……乃至……与居士大富豪为伴！这是有可能的，他身体坏灭、死后，能与居士大富豪为伴。为什么呢？因为他奉行法行和正当行为。

“居士们，如果奉行法行和正当行为的人希望：但愿我身体坏灭、死后，能与四大天王天的天众为伴！这是有可能的，他身体坏灭、死后，能与四大天王天的天众为伴。为什么呢？因为他奉行法行和正当行为。

“居士们，如果奉行法行和正当行为的人希望：但愿我身体坏灭、死后，能与三十三天……乃至……夜摩天……兜率天……化乐天……他化自在天……梵众天的天众为伴！这是有可能的，他身体坏灭、死后，能与梵众天的天众为伴。为什么呢？因为他奉行法行和正当行为。

“居士们，如果奉行法行和正当行为的人希望：但愿我身体坏灭、死后，能与光音天的天众为伴！这是有可能的，他身体坏灭、死后，能与光音天的天众为伴。为什么呢？因为他奉行法行和正当行为。

“居士们，如果奉行法行和正当行为的人希望：但愿我身体坏灭、死后，能与少光天……乃至……无量光天……光音天……少净天……无量净天……遍净天……广果天……无烦天……无热天……善现天……善见天……色究竟天……空无边处天的天众……识无边处天的天众……无所有处天的天众……非想非非想处天的天众为伴！这是有可能的，他身体坏灭、死后，能与非想非非想处天的天众为伴。为什么呢？因为他奉行法行和正当行为。

“居士们，如果奉行法行和正当行为的人希望：但愿我能通过灭尽烦恼，亲身证得无烦恼的心解脱、慧解脱，并在此生中安住！这是有可能的，他能通过灭尽烦恼，亲身证得无烦恼的心解脱、慧解脱，并在此生中安住。为什么呢？因为他奉行法行和正当行为。”


世尊说完这些话后，萨拉的婆罗门居士们对世尊说：“乔达摩尊者，太好了！乔达摩尊者，太好了！乔达摩尊者，这就像扶正了倒下的东西，揭示了被遮盖的东西，为迷路的人指明了道路，或者在黑暗中举起油灯，让有眼睛的人能看见形色。乔达摩尊者您以各种方式阐明了法。我们皈依乔达摩尊者、法和比丘僧团。从今天起，请乔达摩尊者接受我们为终生皈依的优婆塞。”

萨拉经终。
