---
title: 中部53经：有学经
pubDate: 2026-01-13
categories: ['巴利三藏']
tags: [中部]
draft: false
---

我曾这样听闻：一时，世尊住在释迦国迦毗罗卫的尼拘律园。那时，迦毗罗卫的释迦族刚刚建成一座新的集会所，未曾有沙门、婆罗门或任何人居住过。于是，迦毗罗卫的释迦族来到世尊之处，抵达后，向世尊问候，然后坐在一旁。迦毗罗卫的释迦族坐在一旁后，对世尊说：“世尊，迦毗罗卫的释迦族刚刚建成一座新的集会所，未曾有沙门、婆罗门或任何人居住过。世尊，请世尊先使用它。世尊先使用后，迦毗罗卫的释迦族再使用。这将对迦毗罗卫的释迦族带来长久的利益与安乐。”世尊默然应允。于是，迦毗罗卫的释迦族得知世尊的应允后，从座位上起身，向世尊问候，右绕后，前往新的集会所。抵达后，他们将集会所的地面铺满，摆设好座位，放置好水瓶，点燃油灯，然后回到世尊之处。抵达后，向世尊问候，然后站在一旁。迦毗罗卫的释迦族站在一旁后，对世尊说：“世尊，集会所已铺好地面，座位已摆设好，水瓶已放置好，油灯已点燃。世尊，请世尊现在认为合适的时候前往。”于是，世尊穿好衣，拿起钵和僧伽梨衣，与比丘僧团一同前往集会所。抵达后，洗脚，进入集会所，靠着中央的柱子，面向东方而坐。比丘僧团也洗脚，进入集会所，靠着后方的墙壁，面向东方而坐，以世尊为尊。迦毗罗卫的释迦族也洗脚，进入集会所，靠着前方的墙壁，面向西方而坐，以世尊为尊。于是，世尊向迦毗罗卫的释迦族开示、教导、激励、使之欢喜，直至深夜，然后对尊者阿难说：“阿难，请你向迦毗罗卫的释迦族开示有学道。我背痛，我要休息一下。”“世尊，是的。”尊者阿难回答世尊。于是，世尊将僧伽梨衣叠成四层铺好，右胁如狮子般卧下，两足相迭，正念正知，心中想着起身。

于是，尊者阿难对摩诃那摩释迦族说：“在此，摩诃那摩，圣弟子具足戒德，善护诸根门，饮食知量，精勤于觉醒，具足七种正法，随心所欲、无困难、无障碍地获得现法乐住的四种禅那。”

“摩诃那摩，圣弟子如何具足戒德？在此，摩诃那摩，圣弟子具戒，依波罗提木叉律仪而住，行为举止圆满，于微小过失亦见其怖畏，受持学处而学。摩诃那摩，圣弟子就是这样具足戒德。

“摩诃那摩，圣弟子如何善护诸根门？在此，摩诃那摩，圣弟子以眼见色后，不执取相，不执取细相。若他住于眼根不律仪，则贪婪、忧愁等恶不善法会随之而生起。他为此而修习律仪，守护眼根，于眼根中实现律仪。以耳闻声后……（略）……以鼻嗅香后……（略）……以舌尝味后……（略）……以身触所触后……（略）……以意识法后，不执取相，不执取细相。若他住于意根不律仪，则贪婪、忧愁等恶不善法会随之而生起。他为此而修习律仪，守护意根，于意根中实现律仪。摩诃那摩，圣弟子就是这样善护诸根门。

“摩诃那摩，圣弟子如何饮食知量？在此，摩诃那摩，圣弟子如理思择地摄取食物——‘不为嬉戏，不为放逸，不为装饰，不为庄严；只为维持此身体的住立、持续，为去除伤害，为辅助梵行。如此，我将断除旧的感受，不生起新的感受，我将得以维持，且无过失，安乐而住。’摩诃那摩，圣弟子就是这样饮食知量。

“摩诃那摩，圣弟子如何精勤于觉醒？在此，摩诃那摩，圣弟子白天经行或坐禅，清净自心，远离障碍法。夜间初夜时分，经行或坐禅，清净自心，远离障碍法。夜间中夜时分，右胁如狮子般卧下，两足相迭，正念正知，心中想着起身。夜间后夜时分，起身经行或坐禅，清净自心，远离障碍法。摩诃那摩，圣弟子就是这样精勤于觉醒。

“摩诃那摩，圣弟子如何具足七种正法？在此，摩诃那摩，圣弟子具信，信受如来之菩提——‘彼世尊是阿罗汉、正等正觉者、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’有惭，对身恶行、语恶行、意恶行有惭，对造作恶不善法有惭。有愧，对身恶行、语恶行、意恶行有愧，对造作恶不善法有愧。多闻，闻持多闻，积累多闻。彼法于初善、中善、后善，具足义理、具足文句，宣说完全圆满、完全清净的梵行，像这样的法，他多闻，言说熟练，内心思惟，正见善通达。精勤发起，为断除不善法，为圆满善法，坚固有力，精进不懈，不舍弃于善法。具念，具足殊胜的念与觉知，长久做过的事，长久说过的话，都能忆起、思惟。具慧，具足生灭随观之慧，圣慧能洞察一切，导向苦之正尽。摩诃那摩，圣弟子就是这样具足七种正法。

“摩诃那摩，圣弟子如何随心所欲、无困难、无障碍地获得现法乐住的四种禅那？在此，摩诃那摩，圣弟子离诸欲，离诸不善法，有寻有伺，离生喜乐，具足初禅而住；寻伺寂灭，内心清净……（略）……具足第二禅而住；离喜，住于舍……（略）……具足第三禅而住；乐的舍弃，苦的舍弃，先前的喜忧灭尽……（略）……具足第四禅而住。摩诃那摩，圣弟子就是这样随心所欲、无困难、无障碍地获得现法乐住的四种禅那。

“摩诃那摩，当圣弟子这样具足戒德，这样善护诸根门，这样饮食知量，这样精勤于觉醒，这样具足七种正法，这样随心所欲、无困难、无障碍地获得现法乐住的四种禅那时，摩诃那摩，这个人被称为圣弟子，已进入有学道，不再孵化，有能力突破，有能力觉悟，有能力证得无上安稳。摩诃那摩，譬如，母鸡有八个、十个或十二个蛋，被母鸡好好地孵化、好好地抱住、好好地培育，虽然那只母鸡没有这样的愿望——‘愿这些小鸡能用脚趾甲或喙破壳而出，安然孵化出来’，但那些小鸡确实有能力用脚趾甲或喙破壳而出，安然孵化出来。同样地，摩诃那摩，当圣弟子这样具足戒德，这样善护诸根门，这样饮食知量，这样精勤于觉醒，这样具足七种正法，这样随心所欲、无困难、无障碍地获得现法乐住的四种禅那时，摩诃那摩，这个人被称为圣弟子，已进入有学道，不再孵化，有能力突破，有能力觉悟，有能力证得无上安稳。

“摩诃那摩，那位圣弟子依此无上舍念清净，忆念多种宿命，例如——一生、二生……（略）……如是具相、具细目地忆念多种宿命。这是他第一次突破，就像小鸡从蛋壳中孵化出来一样。

“摩诃那摩，那位圣弟子依此无上舍念清净，以清净超人天之天眼，看见众生死亡、投生，下劣、殊胜，美色、丑色，善趣、恶趣……（略）……了知众生随业而行。这是他第二次突破，就像小鸡从蛋壳中孵化出来一样。

“摩诃那摩，那位圣弟子依此无上舍念清净，因诸漏尽，于现法中，自证知、现证、具足无漏心解脱、慧解脱而住。这是他第三次突破，就像小鸡从蛋壳中孵化出来一样。

“摩诃那摩，圣弟子具足戒德，这属于他的行分。摩诃那摩，圣弟子善护诸根门，这属于他的行分。摩诃那摩，圣弟子饮食知量，这属于他的行分。摩诃那摩，圣弟子精勤于觉醒，这属于他的行分。摩诃那摩，圣弟子具足七种正法，这属于他的行分。摩诃那摩，圣弟子随心所欲、无困难、无障碍地获得现法乐住的四种禅那，这属于他的行分。

“摩诃那摩，圣弟子忆念多种宿命，例如一生、二生……（略）……如是具相、具细目地忆念多种宿命，这属于他的明分。摩诃那摩，圣弟子以清净超人天之天眼，看见众生死亡、投生，下劣、殊胜，美色、丑色，善趣、恶趣……（略）……了知众生随业而行，这属于他的明分。摩诃那摩，圣弟子因诸漏尽，于现法中，自证知、现证、具足无漏心解脱、慧解脱而住，这属于他的明分。

“摩诃那摩，这个人被称为圣弟子，具足明，具足行，故称明行足。

“摩诃那摩，梵天娑南鸠摩罗也曾说此偈颂——
‘刹帝利在世人中最为尊贵，那些随从其种姓者；
明行具足者，彼在天人中最为尊贵。’
摩诃那摩，梵天娑南鸠摩罗所说此偈颂善美，非不善美；善说，非不善说；具义，非不具义；世尊已认可。”
于是，世尊起身，对尊者阿难说：“善哉！善哉！阿难，你向迦毗罗卫的释迦族善说了有学道。”
尊者阿难说了此语。导师认同。迦毗罗卫的释迦族欢喜，认可尊者阿难所说。
有学经第三终
