---
title: 中部66经：《鹌鹑譬喻经》
pubDate: 2026-01-14
categories: ['巴利三藏']
description: ''
slug:
tags: [中部]
draft: false
---
我曾这样听闻：一时，世尊在鸯掘多罗帕地区一个名为阿帕那的集镇上安住。那时，世尊于上午着衣持钵，进入阿帕那乞食。在阿帕那乞食完毕，饭后回到住所，前往一处树林中作白日住。他深入那片树林，在一棵树下作白日住。那时，尊者优陀夷也在上午着衣持钵，进入阿帕那乞食。在阿帕那乞食完毕，饭后回到住所，前往那片树林中作白日住。他深入那片树林，在一棵树下作白日住。那时，尊者优陀夷独自禅思时，心中生起如下思惟：“世尊为我们除去诸多苦法，为我们带来诸多乐法；世尊为我们除去诸多不善法，为我们带来诸多善法。”于是，尊者优陀夷于傍晚从禅思中起身，前往世尊所在之处；抵达后，礼敬世尊，坐于一旁。

尊者优陀夷坐于一旁，对世尊说道：“尊者，我独自禅思时，心中生起如下思惟：‘世尊为我们除去诸多苦法，为我们带来诸多乐法；世尊为我们除去诸多不善法，为我们带来诸多善法。’尊者，我们以前在晚上、早上和白日不正时进食。尊者，曾有一次，世尊召集比丘们说：‘比丘们，你们应当舍弃这白日不正时的进食。’尊者，当时我有所不适，有所不悦：‘即使那些有信心的居家者在白日不正时供养我们精美的食物，世尊也要求我们舍弃，善逝也要求我们放弃。’尊者，我们因对世尊的爱戴、尊敬、惭愧和敬畏，于是舍弃了那白日不正时的进食。尊者，我们于是只在晚上和早上进食。尊者，曾有一次，世尊召集比丘们说：‘比丘们，你们应当舍弃这夜间不正时的进食。’尊者，当时我有所不适，有所不悦：‘即使我们这两种食物中更为精美的部分，世尊也要求我们舍弃，善逝也要求我们放弃。’尊者，过去曾有个人白天得到汤食，他这样说：‘来吧，把这个收起来，晚上我们大家一起吃。’尊者，凡是煮熟的食物，晚上居多，白天很少。尊者，我们因对世尊的爱戴、尊敬、惭愧和敬畏，于是舍弃了那夜间不正时的进食。尊者，过去曾有比丘在夜间漆黑中乞食，有时会掉进水沟里，有时会掉进泥坑里，有时会撞上荆棘篱笆，有时会撞上睡着的牛，有时会遇到做过好事或没做过好事的人，女施主也会以不正法邀请他们。尊者，过去我曾在夜间漆黑中乞食。尊者，有一次，一个妇女在门缝里洗碗，看到我后惊恐地发出尖叫：‘啊，是恶鬼！’尊者，我当时对那妇女说：‘妹妹，我不是恶鬼；我是比丘，在乞食。’她说：‘比丘，你是比丘的杀手，比丘，你是比丘的母亲杀手！比丘，你宁愿被锋利的剃刀割开肚子，也不愿在夜间漆黑中为了肚子而乞食！’尊者，我忆起此事时，便生起这样的想法：‘世尊为我们除去诸多苦法，为我们带来诸多乐法；世尊为我们除去诸多不善法，为我们带来诸多善法。’”

“优陀夷，正是如此。在此，有些愚痴的人，当我告诉他们‘舍弃这个’时，他们会说：‘这个沙门到底在苛求什么不重要的、微不足道的东西呢？’他们不仅不舍弃，反而对我生起不信任。优陀夷，对于那些寻求修学的比丘来说，那是一种强大的束缚，坚固的束缚，牢固的束缚，不腐烂的束缚，粗重的障碍。优陀夷，就像鹌鹑被腐烂的藤蔓束缚，就此遭受杀戮、囚禁或死亡。优陀夷，如果有人这样说：‘鹌鹑被腐烂的藤蔓束缚，就此遭受杀戮、囚禁或死亡，那对它来说是一种微弱的束缚，脆弱的束缚，腐烂的束缚，没有实质的束缚’；他这样说是否正确呢？”“不，尊者。尊者，鹌鹑被腐烂的藤蔓束缚，就此遭受杀戮、囚禁或死亡，那对它来说是一种强大的束缚，坚固的束缚，牢固的束缚，不腐烂的束缚，粗重的障碍。”“优陀夷，正是如此。在此，有些愚痴的人，当我告诉他们‘舍弃这个’时，他们会说：‘这个沙门到底在苛求什么不重要的、微不足道的东西呢？’他们不仅不舍弃，反而对我生起不信任。优陀夷，对于那些寻求修学的比丘来说，那是一种强大的束缚，坚固的束缚，牢固的束缚，不腐烂的束缚，粗重的障碍。”

“然而，优陀夷，在此，有些善男子，当我告诉他们‘舍弃这个’时，他们会说：‘世尊要求我们舍弃、善逝要求我们放弃的，这有什么不重要的、微不足道的需要舍弃的呢？’他们不仅舍弃了，而且对我也没有生起不信任。优陀夷，对于那些寻求修学的比丘来说，他们舍弃了那些东西，便变得无忧无虑，心境安宁，以乞食为生，心如野鹿般自在。优陀夷，那对他们来说是一种微弱的束缚，脆弱的束缚，腐烂的束缚，没有实质的束缚。优陀夷，就像国王的战象，拥有象牙，身形巨大，训练有素，能征善战，被坚固的绳索束缚，它只需稍微弯曲身体，就能挣断、冲破那些束缚，随心所欲地离开。优陀夷，如果有人这样说：‘国王的战象，拥有象牙，身形巨大，训练有素，能征善战，被坚固的绳索束缚，它只需稍微弯曲身体，就能挣断、冲破那些束缚，随心所欲地离开，那对它来说是一种强大的束缚，坚固的束缚，牢固的束缚，不腐烂的束缚，粗重的障碍’；他这样说是否正确呢？”“不，尊者。尊者，国王的战象，拥有象牙，身形巨大，训练有素，能征善战，被坚固的绳索束缚，它只需稍微弯曲身体，就能挣断、冲破那些束缚，随心所欲地离开，那对它来说是一种微弱的束缚……没有实质的束缚。”“优陀夷，正是如此。在此，有些善男子，当我告诉他们‘舍弃这个’时，他们会说：‘世尊要求我们舍弃、善逝要求我们放弃的，这有什么不重要的、微不足道的需要舍弃的呢？’他们不仅舍弃了，而且对我也没有生起不信任。优陀夷，对于那些寻求修学的比丘来说，他们舍弃了那些东西，便变得无忧无虑，心境安宁，以乞食为生，心如野鹿般自在。那对他们来说是一种微弱的束缚，脆弱的束缚，腐烂的束缚，没有实质的束缚。”

“优陀夷，比如有一个贫穷、不幸、缺乏财富的人；他有一间破旧不堪、乌鸦都能飞过的房子，一个破旧不堪的床铺，一个装有少量谷物的瓦罐，一个破旧不堪的妻子。他看到一个比丘在园林中，手脚洗净，享用着美味的食物，坐在凉爽的树荫下，专注禅修。他会这样想：‘沙门生活真是幸福啊，沙门生活真是健康啊！我真希望也能剃除须发，披上袈裟，从在家生活出家，过无家生活！’然而，他却无法舍弃那间破旧不堪、乌鸦都能飞过的房子，无法舍弃那破旧不堪的床铺，无法舍弃那装有少量谷物的瓦罐，无法舍弃那破旧不堪的妻子，剃除须发，披上袈裟，从在家生活出家，过无家生活。优陀夷，如果有人这样说：‘那个人被那些束缚所缚，无法舍弃那间破旧不堪、乌鸦都能飞过的房子，无法舍弃那破旧不堪的床铺，无法舍弃那装有少量谷物的瓦罐，无法舍弃那破旧不堪的妻子，剃除须发，披上袈裟，从在家生活出家，过无家生活；那对它来说是一种微弱的束缚，脆弱的束缚，腐烂的束缚，没有实质的束缚’；他这样说是否正确呢？”“不，尊者。尊者，那个人被那些束缚所缚，无法舍弃那间破旧不堪、乌鸦都能飞过的房子，无法舍弃那破旧不堪的床铺，无法舍弃那装有少量谷物的瓦罐，无法舍弃那破旧不堪的妻子，剃除须发，披上袈裟，从在家生活出家，过无家生活；那对它来说是一种强大的束缚，坚固的束缚，牢固的束缚，不腐烂的束缚，粗重的障碍。”“优陀夷，正是如此。在此，有些愚痴的人，当我告诉他们‘舍弃这个’时，他们会说：‘这个沙门到底在苛求什么不重要的、微不足道的东西呢？’他们不仅不舍弃，反而对我生起不信任。优陀夷，对于那些寻求修学的比丘来说，那是一种强大的束缚，坚固的束缚，牢固的束缚，不腐烂的束缚，粗重的障碍。”

“优陀夷，比如有一个家主或家主的儿子，富有，拥有大量财富，拥有大量财产，拥有大量的金币，拥有大量的谷物，拥有大量的田地，拥有大量的房屋，拥有大量的妻子，拥有大量的男仆，拥有大量的女仆；他看到一个比丘在园林中，手脚洗净，享用着美味的食物，坐在凉爽的树荫下，专注禅修。他会这样想：‘沙门生活真是幸福啊，沙门生活真是健康啊！我真希望也能剃除须发，披上袈裟，从在家生活出家，过无家生活！’他能够舍弃大量的金币，舍弃大量的谷物，舍弃大量的田地，舍弃大量的房屋，舍弃大量的妻子，舍弃大量的男仆，舍弃大量的女仆，剃除须发，披上袈裟，从在家生活出家，过无家生活。优陀夷，如果有人这样说：‘那家主或家主的儿子被那些束缚所缚，能够舍弃大量的金币，舍弃大量的谷物，舍弃大量的田地，舍弃大量的房屋，舍弃大量的妻子，舍弃大量的男仆，舍弃大量的女仆，剃除须发，披上袈裟，从在家生活出家，过无家生活；那对它来说是一种强大的束缚，坚固的束缚，牢固的束缚，不腐烂的束缚，粗重的障碍’；他这样说是否正确呢？”“不，尊者。尊者，那家主或家主的儿子被那些束缚所缚，能够舍弃大量的金币，舍弃大量的谷物，舍弃大量的田地，舍弃大量的房屋，舍弃大量的妻子，舍弃大量的男仆，舍弃大量的女仆，剃除须发，披上袈裟，从在家生活出家，过无家生活；那对它来说是一种微弱的束缚，脆弱的束缚，腐烂的束缚，没有实质的束缚。”“优陀夷，正是如此。在此，有些善男子，当我告诉他们‘舍弃这个’时，他们会说：‘世尊要求我们舍弃、善逝要求我们放弃的，这有什么不重要的、微不足道的需要舍弃的呢？’他们不仅舍弃了，而且对我也没有生起不信任。优陀夷，对于那些寻求修学的比丘来说，他们舍弃了那些东西，便变得无忧无虑，心境安宁，以乞食为生，心如野鹿般自在。那对他们来说是一种微弱的束缚，脆弱的束缚，腐烂的束缚，没有实质的束缚。”

“优陀夷，世间存在这四种人。是哪四种呢？优陀夷，在此，有些人致力于舍弃执着、放弃执着。当他致力于舍弃执着、放弃执着时，与执着相关的思虑就会生起。他容忍它们，不舍弃，不消除，不使其消失，不使其不复存在。优陀夷，我称此人‘被束缚’而非‘未被束缚’。为什么呢？优陀夷，因为我已了解此人根性的差异。

“优陀夷，在此，有些人致力于舍弃执着、放弃执着。当他致力于舍弃执着、放弃执着时，与执着相关的思虑就会生起。他不安忍它们，而是舍弃，消除，使其消失，使其不复存在。优陀夷，我仍然称此人‘被束缚’而非‘未被束缚’。为什么呢？优陀夷，因为我已了解此人根性的差异。

“优陀夷，在此，有些人致力于舍弃执着、放弃执着。当他致力于舍弃执着、放弃执着时，有时因正念的迷失，与执着相关的思虑就会生起；优陀夷，正念的生起比较缓慢。但随后，他会迅速地舍弃，消除，使其消失，使其不复存在。优陀夷，就像一个人往烧热的铁锅里滴两三滴水；优陀夷，水滴滴入得比较慢。但随后，它会迅速地消耗殆尽。优陀夷，正是如此，在此，有些人致力于舍弃执着、放弃执着。当他致力于舍弃执着、放弃执着时，有时因正念的迷失，与执着相关的思虑就会生起；优陀夷，正念的生起比较缓慢。但随后，他会迅速地舍弃，消除，使其消失，使其不复存在。优陀夷，我仍然称此人‘被束缚’而非‘未被束缚’。为什么呢？优陀夷，因为我已了解此人根性的差异。

“优陀夷，在此，有些人知道‘执着是苦的根源’——因此，他不再执着，通过执着的灭尽而解脱。优陀夷，我称此人‘未被束缚’而非‘被束缚’。为什么呢？优陀夷，因为我已了解此人根性的差异。优陀夷，世间存在这四种人。

“优陀夷，有这五种感官之乐。是哪五种呢？通过眼睛可感知的外形，是可爱、可喜、可意、愉悦、与欲望相关、令人着迷的；通过耳朵可感知的声音……通过鼻子可感知的气味……通过舌头可感知的味道……通过身体可感知的触感，是可爱、可喜、可意、愉悦、与欲望相关、令人着迷的。优陀夷，这就是这五种感官之乐。优陀夷，因这五种感官之乐而生起的快乐和愉悦，被称为感官之乐、世俗之乐、凡夫之乐、非圣者之乐，不应追寻，不应修习，不应多做；我说‘此乐当畏惧’。

“优陀夷，在此，比丘离欲……证入并安住于初禅。通过寻和伺的止息……证入并安住于二禅。通过喜的离去……证入并安住于三禅。通过乐的舍弃……证入并安住于四禅。这被称为出离之乐、寂静之乐、止息之乐、觉悟之乐，应追寻，应修习，应多做；我说‘此乐不当畏惧’。

“优陀夷，在此，比丘离欲……证入并安住于初禅；优陀夷，我称此为‘动摇’。那里面有什么动摇呢？只要其中的寻和伺尚未止息，那里就存在动摇。优陀夷，在此，比丘通过寻和伺的止息……证入并安住于二禅；优陀夷，我仍然称此为‘动摇’。那里面有什么动摇呢？只要其中的喜乐尚未止息，那里就存在动摇。优陀夷，在此，比丘通过喜的离去……证入并安住于三禅；优陀夷，我仍然称此为‘动摇’。那里面有什么动摇呢？只要其中的舍乐尚未止息，那里就存在动摇。优陀夷，在此，比丘通过乐的舍弃……证入并安住于四禅；优陀夷，我称此为‘不动摇’。

“优陀夷，在此，比丘离欲……证入并安住于初禅；优陀夷，我称此为‘未完成’，我称此为‘舍弃’，我称此为‘超越’。它的超越是什么呢？优陀夷，在此，比丘通过寻和伺的止息……证入并安住于二禅，这是它的超越；优陀夷，我仍然称此为‘未完成’，我称此为‘舍弃’，我称此为‘超越’。它的超越是什么呢？优陀夷，在此，比丘通过喜的离去……证入并安住于三禅，这是它的超越；优陀夷，我仍然称此为‘未完成’，我称此为‘舍弃’，我称此为‘超越’。它的超越是什么呢？优陀夷，在此，比丘通过乐的舍弃……证入并安住于四禅，这是它的超越；优陀夷，我仍然称此为‘未完成’，我称此为‘舍弃’，我称此为‘超越’。它的超越是什么呢？优陀夷，在此，比丘完全超越色想，灭除有对想，不作意种种想，证入并安住于‘空无边处’，这是它的超越；优陀夷，我仍然称此为‘未完成’，我称此为‘舍弃’，我称此为‘超越’。它的超越是什么呢？优陀夷，在此，比丘完全超越空无边处，证入并安住于‘识无边处’，这是它的超越；优陀夷，我仍然称此为‘未完成’，我称此为‘舍弃’，我称此为‘超越’。它的超越是什么呢？优陀夷，在此，比丘完全超越识无边处，证入并安住于‘无所有处’，这是它的超越；优陀夷，我仍然称此为‘未完成’，我称此为‘舍弃’，我称此为‘超越’。它的超越是什么呢？优陀夷，在此，比丘完全超越无所有处，证入并安住于‘非想非非想处’，这是它的超越；优陀夷，我仍然称此为‘未完成’，我称此为‘舍弃’，我称此为‘超越’。它的超越是什么呢？优陀夷，在此，比丘完全超越非想非非想处，证入并安住于想受灭，这是它的超越；因此，优陀夷，我甚至宣说非想非非想处的舍弃。优陀夷，你是否看到我没有宣说任何微小或巨大的束缚的舍弃呢？”“不，尊者。”

世尊如是说。尊者优陀夷对世尊的教导心生欢喜，随喜赞叹。

《鹌鹑譬喻经》第六经完。

