---
title: 中部69经：瞿利耶尼经
pubDate: 2026-01-14

categories: ['巴利三藏']
tags: [中部]
draft: false
---
我曾这样听闻：

有一次，佛陀住在王舍城竹林精舍的栗鼠饲喂处。当时，一位名叫瞿利耶尼的比丘，是住在阿兰若（森林）的修行者，以头陀行著称，因某事被请到僧团中来。

那时，尊者舍利弗就瞿利耶尼比丘之事对众比丘说：

“诸位道友，一位住在阿兰若的比丘，当他来到僧团中，住在僧团里时，应对同修们保持恭敬和尊重。如果这位住在阿兰若的比丘，来到僧团中，住在僧团里时，对同修们不恭敬、不尊重，那么会有人议论他：‘这位尊者住在阿兰若独自随心所欲地修行，有什么用呢？他对同修们竟然不恭敬、不尊重。’于是会有人议论他。因此，一位住在阿兰若的比丘，当他来到僧团中，住在僧团里时，应对同修们保持恭敬和尊重。

“诸位道友，一位住在阿兰若的比丘，当他来到僧团中，住在僧团里时，应善于安坐——‘我不会挤占长老比丘的座位，也不会排斥新来的比丘的座位。’如果这位住在阿兰若的比丘，来到僧团中，住在僧团里时，不善于安坐，那么会有人议论他：‘这位尊者住在阿兰若独自随心所欲地修行，有什么用呢？他竟然不善于安坐。’于是会有人议论他。因此，一位住在阿兰若的比丘，当他来到僧团中，住在僧团里时，应善于安坐。

“诸位道友，一位住在阿兰若的比丘，当他来到僧团中，住在僧团里时，也应了解日常行为规范。如果这位住在阿兰若的比丘，来到僧团中，住在僧团里时，不了解日常行为规范，那么会有人议论他：‘这位尊者住在阿兰若独自随心所欲地修行，有什么用呢？他竟然不了解日常行为规范。’于是会有人议论他。因此，一位住在阿兰若的比丘，当他来到僧团中，住在僧团里时，也应了解日常行为规范。

“诸位道友，一位住在阿兰若的比丘，当他来到僧团中，住在僧团里时，不应过晚进入村落，也不应过早返回。如果这位住在阿兰若的比丘，来到僧团中，住在僧团里时，过晚进入村落，过早返回，那么会有人议论他：‘这位尊者住在阿兰若独自随心所欲地修行，有什么用呢？他竟然过晚进入村落，过早返回。’于是会有人议论他。因此，一位住在阿兰若的比丘，当他来到僧团中，住在僧团里时，不应过晚进入村落，也不应过早返回。

“诸位道友，一位住在阿兰若的比丘，当他来到僧团中，住在僧团里时，不应在饭前饭后在俗家过多走动。如果这位住在阿兰若的比丘，来到僧团中，住在僧团里时，在饭前饭后在俗家过多走动，那么会有人议论他：‘这位尊者住在阿兰若独自随心所欲地修行，惯于非时行，这种习性竟然带到僧团里来了。’于是会有人议论他。因此，一位住在阿兰若的比丘，当他来到僧团中，住在僧团里时，不应在饭前饭后在俗家过多走动。

“诸位道友，一位住在阿兰若的比丘，当他来到僧团中，住在僧团里时，应不浮躁、不轻率。如果这位住在阿兰若的比丘，来到僧团中，住在僧团里时，浮躁、轻率，那么会有人议论他：‘这位尊者住在阿兰若独自随心所欲地修行，惯于浮躁轻率，这种习性竟然带到僧团里来了。’于是会有人议论他。因此，一位住在阿兰若的比丘，当他来到僧团中，住在僧团里时，应不浮躁、不轻率。

“诸位道友，一位住在阿兰若的比丘，当他来到僧团中，住在僧团里时，应不吵闹、不散漫言谈。如果这位住在阿兰若的比丘，来到僧团中，住在僧团里时，吵闹、散漫言谈，那么会有人议论他：‘这位尊者住在阿兰若独自随心所欲地修行，有什么用呢？他竟然吵闹、散漫言谈。’于是会有人议论他。因此，一位住在阿兰若的比丘，当他来到僧团中，住在僧团里时，应不吵闹、不散漫言谈。

“诸位道友，一位住在阿兰若的比丘，当他来到僧团中，住在僧团里时，应善于受教、善友。如果这位住在阿兰若的比丘，来到僧团中，住在僧团里时，难以受教、恶友，那么会有人议论他：‘这位尊者住在阿兰若独自随心所欲地修行，有什么用呢？他竟然难以受教、恶友。’于是会有人议论他。因此，一位住在阿兰若的比丘，当他来到僧团中，住在僧团里时，应善于受教、善友。

“诸位道友，一位住在阿兰若的比丘，应守护根门。如果这位住在阿兰若的比丘，不守护根门，那么会有人议论他：‘这位尊者住在阿兰若独自随心所欲地修行，有什么用呢？他竟然不守护根门。’于是会有人议论他。因此，一位住在阿兰若的比丘，应守护根门。

“诸位道友，一位住在阿兰若的比丘，应饮食知量。如果这位住在阿兰若的比丘，饮食不知量，那么会有人议论他：‘这位尊者住在阿兰若独自随心所欲地修行，有什么用呢？他竟然饮食不知量。’于是会有人议论他。因此，一位住在阿兰若的比丘，应饮食知量。

“诸位道友，一位住在阿兰若的比丘，应精勤于觉醒。如果这位住在阿兰若的比丘，不精勤于觉醒，那么会有人议论他：‘这位尊者住在阿兰若独自随心所欲地修行，有什么用呢？他竟然不精勤于觉醒。’于是会有人议论他。因此，一位住在阿兰若的比丘，应精勤于觉醒。

“诸位道友，一位住在阿兰若的比丘，应精进。如果这位住在阿兰若的比丘，懈怠，那么会有人议论他：‘这位尊者住在阿兰若独自随心所欲地修行，有什么用呢？他竟然懈怠。’于是会有人议论他。因此，一位住在阿兰若的比丘，应精进。

“诸位道友，一位住在阿兰若的比丘，应保持正念现前。如果这位住在阿兰若的比丘，失念，那么会有人议论他：‘这位尊者住在阿兰若独自随心所欲地修行，有什么用呢？他竟然失念。’于是会有人议论他。因此，一位住在阿兰若的比丘，应保持正念现前。

“诸位道友，一位住在阿兰若的比丘，应心住禅定。如果这位住在阿兰若的比丘，心不定，那么会有人议论他：‘这位尊者住在阿兰若独自随心所欲地修行，有什么用呢？他竟然心不定。’于是会有人议论他。因此，一位住在阿兰若的比丘，应心住禅定。

“诸位道友，一位住在阿兰若的比丘，应具足智慧。如果这位住在阿兰若的比丘，愚钝，那么会有人议论他：‘这位尊者住在阿兰若独自随心所欲地修行，有什么用呢？他竟然愚钝。’于是会有人议论他。因此，一位住在阿兰若的比丘，应具足智慧。

“诸位道友，一位住在阿兰若的比丘，应在阿毗达摩（论藏）和阿毗毗奈耶（律藏）上用功。诸位道友，会有人向住在阿兰若的比丘提问阿毗达摩和阿毗毗奈耶的问题。如果这位住在阿兰若的比丘，被问及阿毗达摩和阿毗毗奈耶的问题时，无法回答，那么会有人议论他：‘这位尊者住在阿兰若独自随心所欲地修行，有什么用呢？他竟然被问及阿毗达摩和阿毗毗奈耶的问题时，无法回答。’于是会有人议论他。因此，一位住在阿兰若的比丘，应在阿毗达摩和阿毗毗奈耶上用功。

“诸位道友，一位住在阿兰若的比丘，应在那些寂静的解脱、超越色界、无色界的境界上用功。诸位道友，会有人向住在阿兰若的比丘提问那些寂静的解脱、超越色界、无色界的境界的问题。如果这位住在阿兰若的比丘，被问及那些寂静的解脱、超越色界、无色界的境界的问题时，无法回答，那么会有人议论他：‘这位尊者住在阿兰若独自随心所欲地修行，有什么用呢？他竟然被问及那些寂静的解脱、超越色界、无色界的境界的问题时，无法回答。’于是会有人议论他。因此，一位住在阿兰若的比丘，应在那些寂静的解脱、超越色界、无色界的境界上用功。

“诸位道友，一位住在阿兰若的比丘，应在过人法上用功。诸位道友，会有人向住在阿兰若的比丘提问过人法的问题。如果这位住在阿兰若的比丘，被问及过人法的问题时，无法回答，那么会有人议论他：‘这位尊者住在阿兰若独自随心所欲地修行，有什么用呢？他竟然不了解自己出家的目的。’于是会有人议论他。因此，一位住在阿兰若的比丘，应在过人法上用功。”

舍利弗尊者说完这番话后，大目犍连尊者对舍利弗尊者说：“道友舍利弗，这些法是只有住在阿兰若的比丘才应奉行，还是住在村落附近的比丘也应奉行呢？”

“道友目犍连，这些法不仅是住在阿兰若的比丘应奉行，更何况是住在村落附近的比丘呢！”

瞿利耶尼经第九终。
