---
title: 中部78经：沙门文达子经
pubDate: 2026-01-15
categories: ['巴利三藏']
description: ''
slug: 
tags: [中部]
draft: false
---
我曾这样听闻，有一次，世尊住在舍卫城祇园精舍给孤独园。当时，游方者郁伽诃摩那，即沙门文达子，与五百名游方者住在一个叫提那度迦池、只有一个大厅的末利园中，宣说教义。那时，木匠般阇甘伽白天从舍卫城出发，准备去见世尊。于是，木匠般阇甘伽心想：“现在不是见世尊的时候，世尊正在禅定。那些心意修行的比丘们也非会见之时，他们正在禅定。不如我去提那度迦池、只有一个大厅的末利园，去见游方者郁伽诃摩那，即沙门文达子。”于是，木匠般阇甘伽就去了提那度迦池、只有一个大厅的末利园，到了游方者郁伽诃摩那，即沙门文达子那里。

那时，游方者郁伽诃摩那，即沙门文达子，正与大批游方者坐在一起，大声喧哗，说着各种无益的闲话，例如：谈论国王，谈论盗贼，谈论大臣，谈论军队，谈论恐惧，谈论战争，谈论食物，谈论饮料，谈论衣服，谈论卧具，谈论花鬘，谈论香水，谈论亲属，谈论车乘，谈论乡村，谈论城镇，谈论城市，谈论国家，谈论妇女，谈论英雄，谈论巷道，谈论饮酒处，谈论前世亡者，谈论各种不同之事，谈论世间，谈论大海，谈论此生来世，等等。

游方者郁伽诃摩那，即沙门文达子，远远地看到木匠般阇甘伽走来。看到后，他对自己的随众说：“诸位请安静，诸位不要发出声音；沙门瞿昙的弟子木匠般阇甘伽来了。凡是住在舍卫城的沙门瞿昙的穿白衣的在家弟子，木匠般阇甘伽是他们中的一位。那些尊者们喜欢安静，被安静所教化，赞美安静；也许他们会认为安静的随众才值得去亲近。”于是，那些游方者都安静了下来。

于是，木匠般阇甘伽走到游方者郁伽诃摩那，即沙门文达子那里；走到后，与游方者郁伽诃摩那，即沙门文达子，互相问候。问候完毕，他坐在一旁。游方者郁伽诃摩那，即沙门文达子，对坐在一旁的木匠般阇甘伽说：“居士，我宣说具备四种法的男子，他是圆满善的，究竟善的，达到最高成就的，无可争议的沙门。是哪四种呢？居士，此人身不作恶业，口不说恶语，心不起恶念，不以邪命维生——居士，我宣说具备这四种法的男子，他是圆满善的，究竟善的，达到最高成就的，无可争议的沙门。”

于是，木匠般阇甘伽既不赞同也不反对游方者郁伽诃摩那，即沙门文达子，所说的话。他不赞同也不反对，从座位上起身离开了：“我要去世尊那里了解他这番话的意义。”于是，木匠般阇甘伽去了世尊那里；走到后，礼敬世尊，坐在一旁。坐在一旁的木匠般阇甘伽将他与游方者郁伽诃摩那，即沙门文达子，之间的所有对话都报告了世尊。

听了这话，世尊对木匠般阇甘伽说：“居士，如果这样，那么一个年幼的、愚蠢的、躺着的婴儿，将是圆满善的，究竟善的，达到最高成就的，无可争议的沙门，正如游方者郁伽诃摩那，即沙门文达子，所说。居士，年幼的、愚蠢的、躺着的婴儿甚至没有‘身体’的概念，又怎么会用身体作恶业呢，除了仅仅的蠕动！居士，年幼的、愚蠢的、躺着的婴儿甚至没有‘言语’的概念，又怎么会说恶语呢，除了仅仅的哭泣！居士，年幼的、愚蠢的、躺着的婴儿甚至没有‘思想’的概念，又怎么会心起恶念呢，除了仅仅的喃语！居士，年幼的、愚蠢的、躺着的婴儿甚至没有‘生计’的概念，又怎么会以邪命维生呢，除了母亲的乳汁！居士，如果这样，那么一个年幼的、愚蠢的、躺着的婴儿，将是圆满善的，究竟善的，达到最高成就的，无可争议的沙门，正如游方者郁伽诃摩那，即沙门文达子，所说。”

“居士，我宣说具备四种法的男子，他既不是圆满善的，也不是究竟善的，也没有达到最高成就的，也不是无可争议的沙门，但他却胜过这个年幼的、愚蠢的、躺着的婴儿。是哪四种呢？居士，此人身不作恶业，口不说恶语，心不起恶念，不以邪命维生——居士，我宣说具备这四种法的男子，他既不是圆满善的，也不是究竟善的，也没有达到最高成就的，也不是无可争议的沙门，但他却胜过这个年幼的、愚蠢的、躺着的婴儿。

“居士，我宣说具备十种法的男子，他是圆满善的，究竟善的，达到最高成就的，无可争议的沙门。这些是不善戒；居士，我说它们是应该知道的。不善戒由这些而生；居士，我说它们是应该知道的。不善戒在此处无余止息；居士，我说它们是应该知道的。如此实践，即是实践不善戒的止息；居士，我说它们是应该知道的。

“这些是善戒；居士，我说它们是应该知道的。善戒由这些而生；居士，我说它们是应该知道的。善戒在此处无余止息；居士，我说它们是应该知道的。如此实践，即是实践善戒的止息；居士，我说它们是应该知道的。

“这些是不善思；居士，我说它们是应该知道的。不善思由这些而生；居士，我说它们是应该知道的。不善思在此处无余止息；居士，我说它们是应该知道的。如此实践，即是实践不善思的止息；居士，我说它们是应该知道的。

“这些是善思；居士，我说它们是应该知道的。善思由这些而生；居士，我说它们是应该知道的。善思在此处无余止息；居士，我说它们是应该知道的。如此实践，即是实践善思的止息；居士，我说它们是应该知道的。

“居士，何为不善戒？不善身业，不善语业，邪命——居士，这些被称为不善戒。

“居士，这些不善戒由何而生？它们的生起已被说明。应该说‘由心而生’。是何心？心也多种多样，种类繁多。贪婪的心，瞋恚的心，愚痴的心，不善戒由此而生。

“居士，这些不善戒在何处无余止息？它们的止息已被说明。居士，在此处，比丘舍弃身恶行，修习身善行；舍弃语恶行，修习语善行；舍弃意恶行，修习意善行；舍弃邪命，以正命维生——在此处，这些不善戒无余止息。

“居士，如何实践，即是实践不善戒的止息？居士，在此处，比丘为了使未生之恶不善法不生而生起意欲，努力，精进，提起心，策励；为了断除已生之恶不善法而生起意欲，努力，精进，提起心，策励；为了使未生之善法生起而生起意欲，努力，精进，提起心，策励；为了使已生之善法住立、不忘失、增长、遍满、修习、圆满而生起意欲，努力，精进，提起心，策励。居士，如此实践，即是实践不善戒的止息。

“居士，何为善戒？善身业，善语业，居士，我也将纯净的生计称为戒。居士，这些被称为善戒。

“居士，这些善戒由何而生？它们的生起已被说明。应该说‘由心而生’。是何心？心也多种多样，种类繁多。无贪的心，无瞋的心，无痴的心，善戒由此而生。

“居士，这些善戒在何处无余止息？它们的止息已被说明。居士，在此处，比丘持戒，但不执著于戒，并如实了知那心解脱、慧解脱；在此处，那些善戒无余止息。

“居士，如何实践，即是实践善戒的止息？居士，在此处，比丘为了使未生之恶不善法不生而生起意欲，努力，精进，提起心，策励；为了断除已生之恶不善法而……为了使未生之善法生起而……为了使已生之善法住立、不忘失、增长、遍满、修习、圆满而生起意欲，努力，精进，提起心，策励。居士，如此实践，即是实践善戒的止息。

“居士，何为不善思？欲思、瞋思、害思——居士，这些被称为不善思。

“居士，这些不善思由何而生？它们的生起已被说明。应该说‘由想而生’。是何想？想也多种多样，种类繁多。欲想、瞋想、害想——不善思由此而生。

“居士，这些不善思在何处无余止息？它们的止息已被说明。居士，在此处，比丘离诸欲……安住于初禅；在此处，这些不善思无余止息。

“居士，如何实践，即是实践不善思的止息？居士，在此处，比丘为了使未生之恶不善法不生而生起意欲，努力，精进，提起心，策励；为了断除已生之恶不善法而……为了使未生之善法生起而……为了使已生之善法住立、不忘失、增长、遍满、修习、圆满而生起意欲，努力，精进，提起心，策励。居士，如此实践，即是实践不善思的止息。

“居士，何为善思？出离思、无瞋思、无害思——居士，这些被称为善思。

“居士，这些善思由何而生？它们的生起已被说明。应该说‘由想而生’。是何想？想也多种多样，种类繁多。出离想、无瞋想、无害想——善思由此而生。

“居士，这些善思在何处无余止息？它们的止息已被说明。居士，在此处，比丘息灭寻伺……安住于第二禅；在此处，这些善思无余止息。

“居士，如何实践，即是实践善思的止息？居士，在此处，比丘为了使未生之恶不善法不生而生起意欲，努力，精进，提起心，策励；为了断除已生之恶不善法而……为了使未生之善法生起而……为了使已生之善法住立、不忘失、增长、遍满、修习、圆满而生起意欲，努力，精进，提起心，策励。居士，如此实践，即是实践善思的止息。

“居士，我宣说具备哪十种法的男子是圆满善的，究竟善的，达到最高成就的，无可争议的沙门呢？居士，在此处，比丘具备无学正见，具备无学正思，具备无学正语，具备无学正业，具备无学正命，具备无学正精进，具备无学正念，具备无学正定，具备无学正智，具备无学正解脱——居士，我宣说具备这十种法的男子是圆满善的，究竟善的，达到最高成就的，无可争议的沙门。”

世尊如是说。木匠般阇甘伽对世尊所说之法心生欢喜，加以赞叹。

沙门文达子经第八终。
