---
title: 中部74经：长爪经
pubDate: 2026-01-15
categories: ['巴利三藏']
description: ''
slug:
tags: [中部]
draft: false
---

我曾这样听闻：一时，世尊住在王舍城鹫峰山的猪窟。于是，游方者长爪前往世尊之处；抵达后，与世尊相互问候。问候完毕，他站立在一旁。站立在一旁的游方者长爪对世尊说：“乔达摩尊者，我持这种说法、这种见解：‘一切于我皆不惬意。’”世尊说：“阿吉韦萨那，你这种‘一切于我皆不惬意’的见解，它本身于你惬意吗？”“乔达摩尊者，如果这个见解于我惬意，那它就成了那样，它就成了那样。”世尊说：“阿吉韦萨那，世间上比你更多的人，他们会说：‘它就成了那样，它就成了那样。’他们不舍弃那见解，却执持其他的见解。阿吉韦萨那，世间上比你更少的人，他们会说：‘它就成了那样，它就成了那样。’他们舍弃那见解，而不执持其他的见解。阿吉韦萨那，有些沙门、婆罗门持这种说法、这种见解：‘一切于我皆惬意。’阿吉韦萨那，有些沙门、婆罗门持这种说法、这种见解：‘一切于我皆不惬意。’阿吉韦萨那，有些沙门、婆罗门持这种说法、这种见解：‘部分于我惬意，部分于我于不惬意。’阿吉韦萨那，那些沙门、婆罗门持这种说法、这种见解：‘一切于我皆惬意’，他们的这种见解接近贪爱、接近结合、接近欢喜、接近执着、接近执取；阿吉韦萨那，那些沙门、婆罗门持这种说法、这种见解：‘一切于我皆不惬意’，他们的这种见解不接近贪爱、不接近结合、不接近欢喜、不接近执着、不接近执取。”

听了此话，游方者长爪对世尊说：“乔达摩尊者赞扬我的见解，乔达摩尊者赞扬我的见解。”世尊说：“阿吉韦萨那，那些沙门、婆罗门持这种说法、这种见解：‘部分于我惬意，部分于我于不惬意。’他们所惬意的，那种见解接近贪爱、接近结合、接近欢喜、接近执着、接近执取；他们所不惬意的，那种见解不接近贪爱、不接近结合、不接近欢喜、不接近执着、不接近执取。阿吉韦萨那，那些沙门、婆罗门持这种说法、这种见解：‘一切于我皆惬意’，对此，明智的人会这样反思：‘如果我以坚固、把握、执着地坚持这种“一切于我皆惬意”的见解——唯此是真，余皆虚妄；我将与两者争论——即那些持“一切于我皆不惬意”这种说法、这种见解的沙门或婆罗门，以及那些持“部分于我惬意，部分于我于不惬意”这种说法、这种见解的沙门或婆罗门——我将与他们两者争论。有争论就有争议，有争议就有损害，有损害就有扰乱。’他如此看待自身所包含的争论、争议、损害和扰乱，便舍弃那种见解，不执持其他的见解。如此，这些见解便被舍断，如此，这些见解便被放弃。

“阿吉韦萨那，那些沙门、婆罗门持这种说法、这种见解：‘一切于我皆不惬意’，对此，明智的人会这样反思：‘如果我以坚固、把握、执着地坚持这种“一切于我皆不惬意”的见解——唯此是真，余皆虚妄；我将与两者争论——即那些持“一切于我皆惬意”这种说法、这种见解的沙门或婆罗门，以及那些持“部分于我惬意，部分于我于不惬意”这种说法、这种见解的沙门或婆罗门——我将与他们两者争论。有争论就有争议，有争议就有损害，有损害就有扰乱。’他如此看待自身所包含的争论、争议、损害和扰乱，便舍弃那种见解，不执持其他的见解。如此，这些见解便被舍断，如此，这些见解便被放弃。

“阿吉韦萨那，那些沙门、婆罗门持这种说法、这种见解：‘部分于我惬意，部分于我于不惬意’，对此，明智的人会这样反思：‘如果我以坚固、把握、执着地坚持这种“部分于我惬意，部分于我于不惬意”的见解——唯此是真，余皆虚妄；我将与两者争论——即那些持“一切于我皆惬意”这种说法、这种见解的沙门或婆罗门，以及那些持“一切于我皆不惬意”这种说法、这种见解的沙门或婆罗门——我将与他们两者争论。有争论就有争议，有争议就有损害，有损害就有扰乱。’他如此看待自身所包含的争论、争议、损害和扰乱，便舍弃那种见解，不执持其他的见解。如此，这些见解便被舍断，如此，这些见解便被放弃。

“阿吉韦萨那，此身体，是色身，由四大组成，由父母所生，由饭粥滋养，其本性是无常的、涂抹的、按摩的、分解的、分散的，应被视作无常、苦、病、肿瘤、箭、祸患、疾病、异己、散坏、空、无我。当他如此看待此身是无常、苦、病、肿瘤、箭、祸患、疾病、异己、散坏、空、无我时，他对身体的身体欲求、身体爱着、身体执着便被舍弃。

“阿吉韦萨那，有三种受：乐受、苦受、不苦不乐受。阿吉韦萨那，当一个人体验乐受时，他当下不体验苦受，也不体验不苦不乐受；他当下只体验乐受。阿吉韦萨那，当一个人体验苦受时，他当下不体验乐受，也不体验不苦不乐受；他当下只体验苦受。阿吉韦萨那，当一个人体验不苦不乐受时，他当下不体验乐受，也不体验苦受；他当下只体验不苦不乐受。阿吉韦萨那，乐受也是无常的、有为的、缘起的、坏灭的、消逝的、离欲的、灭尽的；阿吉韦萨那，苦受也是无常的、有为的、缘起的、坏灭的、消逝的、离欲的、灭尽的；阿吉韦萨那，不苦不乐受也是无常的、有为的、缘起的、坏灭的、消逝的、离欲的、灭尽的。阿吉韦萨那，有闻圣弟子如此看待，他对乐受感到厌离，对苦受感到厌离，对不苦不乐受感到厌离；厌离故离染，离染故解脱。当他解脱时，便生起“已解脱”的智慧。他了知：‘生已尽，梵行已立，应作已作，不再有此生。’阿吉韦萨那，如此心解脱的比丘，不与任何人言说，不与任何人争论，他仅以世间之语使用，不执着。”

此时，尊者舍利弗正站在世尊身后，为世尊扇风。于是，尊者舍利弗心想：“世尊似乎正宣说遍知并舍断这些法，善逝似乎正宣说遍知并放弃这些法。”如此，当尊者舍利弗这样反思时，他的心无取著地从诸漏中解脱。而游方者长爪则生起了离尘、离垢的法眼：“凡是集起之法，皆是灭尽之法。”于是，游方者长爪已见法、已得法、已知法、已深入法，度过疑惑，消除犹豫，获得无畏，不依赖他人而安住于导师的教法，他对世尊说：“太好了，乔达摩尊者！太好了，乔达摩尊者！乔达摩尊者，就像扶正倾倒的，揭露隐藏的，为迷路的人指明道路，或者在黑暗中举起油灯，让有眼者能看见色法一样，乔达摩尊者以各种方式阐明了法。我归依乔达摩尊者，归依法，归依比丘僧。请乔达摩尊者把我接纳为从今天起终生归依的在家弟子。”

长爪经第四终。
