---
title: 中部87经:爱生经
pubDate: 2026-01-15 17:43
categories: ['巴利三藏']
description: ''
slug: 
tags: [中部]
draft: false
---
我曾这样听闻：一时，世尊住在舍卫城祇园精舍，给孤独园。当时，有一位居士唯一的爱子去世了。因为他的去世，居士对工作和饮食都提不起兴趣。他去到火葬场，哭喊着：“我的独子在哪里？我的独子在哪里？”那时，那位居士来到世尊之处；来到后，礼拜世尊，坐于一旁。世尊对坐于一旁的居士说：“居士，你的根识不安稳，你的根识发生了变化。”“世尊，我的根识怎会不变？世尊，我的独子，我心爱的儿子去世了。因为他的去世，我对工作和饮食都提不起兴趣。我去了火葬场，哭喊着：‘我的独子在哪里？我的独子在哪里？’” “居士，正是如此，正是如此！居士，愁、悲、苦、忧、恼生于爱，源于爱。”“世尊，怎么会有人说：‘愁、悲、苦、忧、恼生于爱，源于爱’呢？世尊，喜悦、欢乐生于爱，源于爱啊！”于是，那位居士不喜悦、不接受世尊所说的话，便从座位上起身离开了。

那时，有许多赌徒在世尊不远处玩骰子。那时，那位居士来到那些赌徒之处；来到后，对赌徒们说：“诸位，我去了沙门乔达摩那里；去了之后，礼拜沙门乔达摩，坐于一旁。诸位，沙门乔达摩对我这个坐于一旁的人说：‘居士，你的根识不安稳，你的根识发生了变化。’诸位，我听了这话，便对沙门乔达摩说：‘世尊，我的根识怎会不变？世尊，我的独子，我心爱的儿子去世了。因为他的去世，我对工作和饮食都提不起兴趣。我去了火葬场，哭喊着：“我的独子在哪里？我的独子在哪里？”’他说：‘居士，正是如此，正是如此！居士，愁、悲、苦、忧、恼生于爱，源于爱。’我便说：‘世尊，怎么会有人说：“愁、悲、苦、忧、恼生于爱，源于爱”呢？世尊，喜悦、欢乐生于爱，源于爱啊！’诸位，于是我便不喜悦、不接受沙门乔达摩所说的话，便从座位上起身离开了。”“居士，正是如此，正是如此！居士，喜悦、欢乐生于爱，源于爱啊！”于是那位居士心想：“我和这些赌徒意见一致。”便离开了。于是，这番对话逐渐传到了王宫内。

那时，拘萨罗国波斯匿王召见摩利迦王后说：“摩利迦，沙门乔达摩这样说：‘愁、悲、苦、忧、恼生于爱，源于爱。’” “大王，如果世尊这样说，那便是如此。”“摩利迦，你总是这样，无论沙门乔达摩说什么，你都赞同。”“大王，如果世尊这样说，那便是如此。正如弟子赞同老师所说的一切：‘老师，正是如此，正是如此。’同样，摩利迦，无论沙门乔达摩说什么，你都赞同。”“大王，如果世尊这样说，那便是如此。” “你走开！摩利迦，你去毁掉它！”那时，摩利迦王后召见婆罗门那利姜卡说：“婆罗门，你到世尊那里去；去了之后，代我顶礼世尊双足，问候他是否少病少恼、身体轻安、有力、安乐住。并说：‘世尊，摩利迦王后顶礼世尊双足，问候他是否少病少恼、身体轻安、有力、安乐住。’并且这样问：‘世尊，世尊是否说过这句话：‘愁、悲、苦、忧、恼生于爱，源于爱’？’世尊如何回答你，你要好好记住并告诉我。因为如来不说虚妄语。”“好的，夫人。”婆罗门那利姜卡应诺摩利迦王后后，来到世尊之处；来到后，与世尊相互问候。问候完毕，坐于一旁。坐于一旁的婆罗门那利姜卡对世尊说：“乔达摩尊者，摩利迦王后顶礼乔达摩尊者双足，问候他是否少病少恼、身体轻安、有力、安乐住；并这样问：‘世尊，世尊是否说过这句话：‘愁、悲、苦、忧、恼生于爱，源于爱’？”

“婆罗门，正是如此，正是如此！婆罗门，愁、悲、苦、忧、恼生于爱，源于爱。婆罗门，你也可以通过以下方式来了解愁、悲、苦、忧、恼生于爱，源于爱。婆罗门，从前，就在这舍卫城，有位妇女的母亲去世了。因为她母亲的去世，她变得精神失常，心神恍惚，从街道到街道，从十字路口到十字路口，逢人便问：‘你们见过我母亲吗？你们见过我母亲吗？’婆罗门，通过这个例子，也可以知道愁、悲、苦、忧、恼生于爱，源于爱。

“婆罗门，从前，就在这舍卫城，有位妇女的父亲去世了……哥哥去世了……姐妹去世了……儿子去世了……女儿去世了……丈夫去世了。因为她丈夫的去世，她变得精神失常，心神恍惚，从街道到街道，从十字路口到十字路口，逢人便问：‘你们见过我丈夫吗？你们见过我丈夫吗？’婆罗门，通过这个例子，也可以知道愁、悲、苦、忧、恼生于爱，源于爱。

“婆罗门，从前，就在这舍卫城，有位男子的母亲去世了。因为他母亲的去世，他变得精神失常，心神恍惚，从街道到街道，从十字路口到十字路口，逢人便问：‘你们见过我母亲吗？你们见过我母亲吗？’婆罗门，通过这个例子，也可以知道愁、悲、苦、忧、恼生于爱，源于爱。

“婆罗门，从前，就在这舍卫城，有位男子的父亲去世了……哥哥去世了……姐妹去世了……儿子去世了……女儿去世了……妻子去世了。因为他妻子的去世，他变得精神失常，心神恍惚，从街道到街道，从十字路口到十字路口，逢人便问：‘你们见过我妻子吗？你们见过我妻子吗？’婆罗门，通过这个例子，也可以知道愁、悲、苦、忧、恼生于爱，源于爱。

“婆罗门，从前，就在这舍卫城，有位妇女回到了亲戚家。她的亲戚想把她从丈夫身边抢走，把她嫁给另一个人。她不愿意。于是那位妇女对她丈夫说：‘夫君，我的亲戚们想把你从我身边抢走，把我嫁给另一个人。我不愿意。’于是那个男人将那位妇女劈成两半，然后自杀，说：‘我们两人死后都会在一起！’婆罗门，通过这个例子，也可以知道愁、悲、苦、忧、恼生于爱，源于爱。”

那时，婆罗门那利姜卡喜悦、赞叹世尊所说的话，便从座位上起身，来到摩利迦王后之处；来到后，将他与世尊所有的谈话全部告诉了摩利迦王后。那时，摩利迦王后来到拘萨罗国波斯匿王之处；来到后，对拘萨罗国波斯匿王说：“大王，您认为如何？毗阇梨公主是您的爱女吗？”“是的，摩利迦，毗阇梨公主是我的爱女。”“大王，您认为如何？如果毗阇梨公主发生变故，您的愁、悲、苦、忧、恼会生起吗？”“摩利迦，如果毗阇梨公主发生变故，我的生命都会有变化，我的愁、悲、苦、忧、恼怎会不生起呢？”“大王，这正是那位遍知者、彻见者、阿罗汉、正等正觉的世尊所说之义——‘愁、悲、苦、忧、恼生于爱，源于爱。’

“大王，您认为如何？婆娑婆刹帝利女是您的爱妻吗？”“是的，摩利迦，婆娑婆刹帝利女是我的爱妻。”“大王，您认为如何？如果婆娑婆刹帝利女发生变故，您的愁、悲、苦、忧、恼会生起吗？”“摩利迦，如果婆娑婆刹帝利女发生变故，我的生命都会有变化，我的愁、悲、苦、忧、恼怎会不生起呢？”“大王，这正是那位遍知者、彻见者、阿罗汉、正等正觉的世尊所说之义——‘愁、悲、苦、忧、恼生于爱，源于爱。’

“大王，您认为如何？毗荼杜婆将军是您的爱将吗？”“是的，摩利迦，毗荼杜婆将军是我的爱将。”“大王，您认为如何？如果毗荼杜婆将军发生变故，您的愁、悲、苦、忧、恼会生起吗？”“摩利迦，如果毗荼杜婆将军发生变故，我的生命都会有变化，我的愁、悲、苦、忧、恼怎会不生起呢？”“大王，这正是那位遍知者、彻见者、阿罗汉、正等正觉的世尊所说之义——‘愁、悲、苦、忧、恼生于爱，源于爱。’

“大王，您认为如何？我是您的爱人吗？”“是的，摩利迦，你是我的爱人。”“大王，您认为如何？如果我发生变故，您的愁、悲、苦、忧、恼会生起吗？”“摩利迦，如果我发生变故，我的生命都会有变化，我的愁、悲、苦、忧、恼怎会不生起呢？”“大王，这正是那位遍知者、彻见者、阿罗汉、正等正觉的世尊所说之义——‘愁、悲、苦、忧、恼生于爱，源于爱。’

“大王，您认为如何？迦尸拘萨罗国是您的爱国吗？”“是的，摩利迦，迦尸拘萨罗国是我的爱国。摩利迦，因为迦尸拘萨罗国的缘故，我们享用迦尸的檀香，佩戴花鬘、香料、涂油。”“大王，您认为如何？如果迦尸拘萨罗国发生变故，您的愁、悲、苦、忧、恼会生起吗？”“摩利迦，如果迦尸拘萨罗国发生变故，我的生命都会有变化，我的愁、悲、苦、忧、恼怎会不生起呢？”“大王，这正是那位遍知者、彻见者、阿罗汉、正等正觉的世尊所说之义——‘愁、悲、苦、忧、恼生于爱，源于爱。’”

“摩利迦，真是稀有，摩利迦，真是奇特！世尊的智慧是如此地超越，他以智慧洞察一切。来吧，摩利迦，洗漱吧！”那时，拘萨罗国波斯匿王从座位上起身，偏袒右肩，向世尊合掌，三次发出感叹：“礼敬彼世尊、阿罗汉、正等正觉者！礼敬彼世尊、阿罗汉、正等正觉者！礼敬彼世尊、阿罗汉、正等正觉者！”

爱生经第七终。
