---
title: 中部82经：罗吒波罗经
pubDate: 2026-01-15
categories: ['巴利三藏']
description: ''
slug: 
tags: [中部]
draft: false
---
我曾这样听闻：一时，世尊与大比丘僧团在拘楼国游行，抵达了拘楼国的名叫图拉科帝塔的城镇。图拉科帝塔的婆罗门居士们听说了：“世尊、沙门乔达摩，是释迦子，从释迦家族出家，与大比丘僧团在拘楼国游行，已抵达图拉科帝塔。那位世尊乔达摩如此美好的声誉广为传扬：‘彼世尊亦即是阿罗汉、正等正觉者、明行具足者、善逝、世间解、无上丈夫调御者、天人师、觉悟者、世尊。’他自己彻知、实证此世间、有天、有魔、有梵、有沙门婆罗门、有天人大众，并教导他们。他所教导的法，初善、中善、后善，有义有文，宣说完全圆满、清净的梵行。善哉，能得见如是阿罗汉。”于是，图拉科帝塔的婆罗门居士们前往世尊之处；抵达后，一些人向世尊问候，问候、互致友善、值得忆念之语后，坐于一旁；一些人向世尊合掌，坐于一旁；一些人向世尊告知自己的姓名和家族，坐于一旁；一些人默然坐于一旁。世尊以法谈开导、激励、鼓舞、使那些坐于一旁的图拉科帝塔的婆罗门居士们欢喜。

此时，在图拉科帝塔，一位名叫罗吒波罗的善家子弟正坐在众人中。于是，罗吒波罗善家子弟心想：“我依世尊所教导的法，理解到在家人要过完全圆满、完全清净、如贝壳般擦亮的梵行，是不容易的。我何不剃除须发，穿上袈裟衣，从在家出家，过无家生活呢？”于是，图拉科帝塔的婆罗门居士们被世尊以法谈开导、激励、鼓舞、使他们欢喜后，他们对世尊的言语感到欣喜和赞同，从座位上起身，向世尊顶礼，右绕后离去。图拉科帝塔的婆罗门居士们离去不久，罗吒波罗善家子弟便前往世尊之处；抵达后，向世尊顶礼，坐于一旁。坐于一旁的罗吒波罗善家子弟对世尊说：“世尊，我依世尊所教导的法，理解到在家人要过完全圆满、完全清净、如贝壳般擦亮的梵行，是不容易的。世尊，我希望能剃除须发，穿上袈裟衣，从在家出家，过无家生活。世尊，我能从世尊处得到出家吗？能得到具足戒吗？世尊，请让我出家。”“罗吒波罗，你父母同意你从在家出家过无家生活了吗？”“世尊，我父母尚未同意我从在家出家过无家生活。”“罗吒波罗，如来不会让未经父母同意的儿子出家。”“世尊，我将设法让我的父母同意我从在家出家过无家生活。”

于是，罗吒波罗善家子弟从座位上起身，向世尊顶礼，右绕后前往他父母之处；抵达后，对他的父母说：“父母亲，我依世尊所教导的法，理解到在家人要过完全圆满、完全清净、如贝壳般擦亮的梵行，是不容易的。我希望能剃除须发，穿上袈裟衣，从在家出家，过无家生活。请你们允许我从在家出家过无家生活。”罗吒波罗善家子弟说了这话后，他的父母对他说：“儿啊，罗吒波罗，你是我们独生子，可爱可意，受尽宠爱，养育得很好。儿啊，罗吒波罗，你从未尝过任何苦。即使你死了，我们也会不情愿地失去你。我们怎能允许你活着时就从在家出家过无家生活呢？”罗吒波罗善家子弟第二次又对父母说……第三次又对父母说：“父母亲，我依世尊所教导的法，理解到在家人要过完全圆满、完全清净、如贝壳般擦亮的梵行，是不容易的。我希望能剃除须发，穿上袈裟衣，从在家出家，过无家生活。请你们允许我从在家出家过无家生活。”罗吒波罗善家子弟第三次说了这话后，他的父母对他说：“儿啊，罗吒波罗，你是我们独生子，可爱可意，受尽宠爱，养育得很好。儿啊，罗吒波罗，你从未尝过任何苦。即使你死了，我们也会不情愿地失去你。我们怎能允许你活着时就从在家出家过无家生活呢？”

于是，罗吒波罗善家子弟心想：“我的父母不允许我从在家出家过无家生活。”他便立刻躺在那里，不进食，说：“要么就在这里死去，要么就出家。”罗吒波罗善家子弟一天不进食，两天不进食，三天不进食，四天不进食，五天不进食，六天不进食，七天不进食。于是，罗吒波罗善家子弟的父母对他说：“儿啊，罗吒波罗，你是我们独生子，可爱可意，受尽宠爱，养育得很好。儿啊，罗吒波罗，你从未尝过任何苦。即使你死了，我们也会不情愿地失去你。我们怎能允许你活着时就从在家出家过无家生活呢？儿啊，罗吒波罗，起来吧，吃喝玩乐吧！在吃喝玩乐、享受欲乐、行善积德中获得快乐吧！我们不允许你从在家出家过无家生活。即使你死了，我们也会不情愿地失去你。我们怎能允许你活着时就从在家出家过无家生活呢？”罗吒波罗善家子弟说了这话后，默不作声。罗吒波罗善家子弟的父母第二次又对罗吒波罗善家子弟说……罗吒波罗善家子弟第二次又默不作声。罗吒波罗善家子弟的父母第三次又对罗吒波罗善家子弟说：“儿啊，罗吒波罗，你是我们独生子，可爱可意，受尽宠爱，养育得很好。儿啊，罗吒波罗，你从未尝过任何苦。即使你死了，我们也会不情愿地失去你。我们怎能允许你活着时就从在家出家过无家生活呢？儿啊，罗吒波吒，起来吧，吃喝玩乐吧！在吃喝玩乐、享受欲乐、行善积德中获得快乐吧！我们不允许你从在家出家过无家生活。即使你死了，我们也会不情愿地失去你。我们怎能允许你活着时就从在家出家过无家生活呢？”罗吒波罗善家子弟第三次又默不作声。

于是，罗吒波罗善家子弟的朋友们前往罗吒波罗善家子弟之处；抵达后，对罗吒波罗善家子弟说：“朋友罗吒波罗，你是父母的独生子，可爱可意，受尽宠爱，养育得很好。朋友罗吒波罗，你从未尝过任何苦。即使你死了，你的父母也会不情愿地失去你。他们怎能允许你活着时就从在家出家过无家生活呢？朋友罗吒波罗，起来吧，吃喝玩乐吧！在吃喝玩乐、享受欲乐、行善积德中获得快乐吧！你的父母不会允许你从在家出家过无家生活。即使你死了，你的父母也会不情愿地失去你。他们怎能允许你活着时就从在家出家过无家生活呢？”罗吒波罗善家子弟说了这话后，默不作声。罗吒波罗善家子弟的朋友们第二次又……第三次又对罗吒波罗善家子弟说：“朋友罗吒波罗，你是父母的独生子，可爱可意，受尽宠爱，养育得很好。朋友罗吒波罗，你从未尝过任何苦。即使你死了，你的父母也会不情愿地失去你。他们怎能允许你活着时就从在家出家过无家生活呢？朋友罗吒波罗，起来吧，吃喝玩乐吧！在吃喝玩乐、享受欲乐、行善积德中获得快乐吧！你的父母不会允许你从在家出家过无家生活。即使你死了，你的父母也会不情愿地失去你。他们怎能允许你活着时就从在家出家过无家生活呢？”罗吒波罗善家子弟第三次又默不作声。

于是，罗吒波罗善家子弟的朋友们前往罗吒波罗善家子弟父母之处；抵达后，对罗吒波罗善家子弟的父母说：“父母亲，罗吒波罗善家子弟正躺在那里，不进食，说：‘要么就在这里死去，要么就出家。’如果你们不允许罗吒波罗善家子弟从在家出家过无家生活，他就会在那里死去。但是，如果你们允许罗吒波罗善家子弟从在家出家过无家生活，你们就能再见到他出家。如果罗吒波罗善家子弟对从在家出家过无家生活不满意，他除了回家还能去哪里呢？所以，请你们允许罗吒波罗善家子弟从在家出家过无家生活吧。”“儿啊，我们允许罗吒波罗善家子弟从在家出家过无家生活。但他出家后，必须来拜访我们父母。”于是，罗吒波罗善家子弟的朋友们前往罗吒波罗善家子弟之处；抵达后，对罗吒波罗善家子弟说：“朋友罗吒波罗，起来吧！你的父母已经允许你从在家出家过无家生活了。但是，你出家后，必须来拜访你的父母。”

于是，罗吒波罗善家子弟起身，恢复了体力，前往世尊之处；抵达后，向世尊顶礼，坐于一旁。坐于一旁的罗吒波罗善家子弟对世尊说：“世尊，我的父母已经允许我从在家出家过无家生活了。世尊，请让我出家。”于是，罗吒波罗善家子弟从世尊处得到出家，得到具足戒。世尊在图拉科帝塔随心所欲地住了一段日子，那时长老罗吒波罗刚受具足戒半个月。之后，世尊便朝着舍卫城游行而去。渐渐地，游行到了舍卫城。世尊当时住在舍卫城祇树给孤独园。于是，长老罗吒波罗独自僻静而住，精进不懈，热忱不怠，不久就以自己的智慧亲自证得了那种无上梵行，为了它，善家子弟们从在家出家，过无家生活。他了知：“生死已尽，梵行已立，所作已办，不再有今生。”长老罗吒波罗成为了阿罗汉之一。

于是，长老罗吒波罗前往世尊之处；抵达后，向世尊顶礼，坐于一旁。坐于一旁的长老罗吒波罗对世尊说：“世尊，如果世尊允许，我希望能去拜访我的父母。”于是，世尊以心遍知长老罗吒波罗的心。世尊知道“罗吒波罗善家子弟不可能舍弃学处而退转”，于是对长老罗吒波罗说：“罗吒波罗，现在你认为合适的时候就去吧。”于是，长老罗吒波罗从座位上起身，向世尊顶礼，右绕后，整理好住所，拿起衣钵，便朝着图拉科帝塔游行而去。渐渐地，游行到了图拉科帝塔。长老罗吒波罗当时住在图拉科帝塔的拘楼国王鹿苑里。于是，长老罗吒波罗清晨时分穿好衣，拿起衣钵，进入图拉科帝塔乞食。在图拉科帝塔挨家挨户乞食时，他前往自己父亲的住处。当时，长老罗吒波罗的父亲正在中间的门厅里刮胡子。长老罗吒波罗的父亲远远地看见长老罗吒波罗走来。看见后便说：“这个光头沙门，就是他让我们心爱的独生子出家了！”于是，长老罗吒波罗在他父亲的住处既没有得到布施，也没有得到拒绝，反而只得到了咒骂。那时，长老罗吒波罗的亲戚女仆正想倒掉前一晚的酸粥。于是，长老罗吒波罗对那个亲戚女仆说：“如果，姊妹，这是要倒掉的东西，就把它倒在我的钵里吧。”于是，长老罗吒波罗的亲戚女仆把那酸粥倒在长老罗吒波罗的钵里时，她辨认出了他的手、脚和声音的特征。

于是，长老罗吒波罗的亲戚女仆前往长老罗吒波罗的母亲之处；抵达后，对长老罗吒波罗的母亲说：“夫人，您应该知道，少爷罗吒波罗已经回来了。”“如果，女儿，你说的属实，我将让你重获自由。”于是，长老罗吒波罗的母亲前往长老罗吒波罗的父亲之处；抵达后，对长老罗吒波罗的父亲说：“主人，您应该知道，罗吒波罗善家子弟回来了！”当时，长老罗吒波罗正靠着一堵墙边吃那酸粥。于是，长老罗吒波罗的父亲前往长老罗吒波罗之处；抵达后，对长老罗吒波罗说：“儿啊，罗吒波罗，你居然在吃前一晚的酸粥？儿啊，罗吒波罗，你难道不应该回自己家吗？”“居士，我们这些从在家出家过无家生活的人，哪里还有家呢？居士，我们是无家者。居士，我们去了你家，在那里既没有得到布施，也没有得到拒绝，反而只得到了咒骂。”“那么，儿啊，罗吒波罗，我们回家吧。”“够了，居士，我今天的饭食已经吃过了。”“既然如此，儿啊，罗吒波罗，请你接受明天的供养吧。”长老罗吒波罗默然接受了。于是，长老罗吒波罗的父亲知道长老罗吒波罗已经接受了，便前往自己的住处；抵达后，让人堆起一大堆金银珠宝，用垫子盖住，然后叫来长老罗吒波罗以前的妻子们说：“你们这些媳妇，来吧，用你们以前让罗吒波罗善家子弟喜爱、满意的那些装饰品来打扮自己吧。”

于是，长老罗吒波罗的父亲在那天夜里在他的住处准备了精美的硬食和软食，然后派人通知长老罗吒波罗说：“儿啊，罗吒波罗，时间到了，饭食已经准备好了。”于是，长老罗吒波罗清晨时分穿好衣，拿起衣钵，前往自己父亲的住处；抵达后，坐在准备好的座位上。于是，长老罗吒波罗的父亲让人掀开那堆金银珠宝，然后对长老罗吒波罗说：“儿啊，罗吒波罗，这是你母亲的遗产，还有父亲的，还有祖父的。儿啊，罗吒波罗，你可以享受这些财富，也可以行善积德。儿啊，罗吒波罗，回来吧，退转吧，享受这些财富，行善积德吧！”“居士，如果你听我的话，就把这堆金银珠宝装上马车，运出去，然后投入恒河主流中。为什么呢？因为居士，从这堆财富中将会产生忧愁、悲伤、痛苦、不如意、绝望。”于是，长老罗吒波罗以前的妻子们各自抓住他的双脚，对长老罗吒波罗说：“少爷，罗吒波罗，是怎样的天女，让你为了她们而过梵行生活？”“姊妹，我们不是为了天女而过梵行生活。”“少爷，罗吒波罗，他以‘姊妹’来称呼我们！”她们立刻晕倒在地。于是，长老罗吒波罗对他的父亲说：“居士，如果你们要供养食物，就请供养吧，不要再折磨我们了。”“儿啊，罗吒波罗，吃吧，饭食已经准备好了。”于是，长老罗吒波罗的父亲亲手用精美的硬食和软食供养长老罗吒波罗，让他饱足。

于是，长老罗吒波罗吃饱后，洗净手，站在那里，说出这些偈颂：  
“看这彩绘的形体，  
由伤口堆积而成，  
多思多虑多疾病，  
它没有恒常的立足。  

“看这彩绘的形象，  
佩戴珠宝和耳环；  
筋骨被皮肉覆盖，  
与衣服一起放光彩。  

“脚上涂了红色的颜料，  
脸上涂了粉末；  
足以迷惑愚人，  
却无法迷惑求彼岸者。  

“头发盘成八股，  
眼睛涂了眼线；    
足以迷惑愚人，  
却无法迷惑求彼岸者。  

“像新上色的眼线盒，  
腐朽的身体被装饰；  
足以迷惑愚人，  
却无法迷惑求彼岸者。  

“猎人设下了陷阱，  
但鹿儿没有中计；  
我们吃过食物就走，  
留下猎人哭泣。”  

于是，长老罗吒波罗站着说了这些偈颂后，便前往拘楼国王的鹿苑；抵达后，在某棵树下坐着度过白天。  

于是，拘楼国王对猎人说：“朋友猎人，请你清理鹿苑，作为游园地，我们去观赏美丽的地方吧。”“是的，陛下。”猎人应诺拘楼国王，清理鹿苑时，看见长老罗吒波罗在某棵树下坐着度过白天。看见后，便前往拘楼国王之处；抵达后，对拘楼国王说：“陛下，您的鹿苑已经清理干净了。那里有位名叫罗吒波罗的善家子弟，就是这个图拉科帝塔最显赫家族的儿子，您经常赞扬他，他正坐在某棵树下度过白天。”“既然如此，朋友猎人，今天的游园地就够了。我们现在去拜访那位尊者罗吒波罗吧。”于是，拘楼国王说：“把那里准备好的所有硬食和软食都捐出去吧。”然后让人驾驭上好的车，自己也乘坐上好的车，以盛大的王室威仪从图拉科帝塔出发，前去拜访长老罗吒波罗。车能行驶多远，就行驶多远，然后下车，徒步与众多随从一起前往长老罗吒波罗之处；抵达后，与长老罗吒波罗互致问候。互致问候和友善、值得忆念之语后，站于一旁。站于一旁的拘楼国王对长老罗吒波罗说：

“罗吒波罗尊者，有这四种衰损，世间有些人因为这些衰损，才剃除须发，穿上袈裟衣，从在家出家，过无家生活。哪四种？老衰损、病衰损、财衰损、亲戚衰损。罗吒波罗尊者，什么是老衰损？罗吒波罗尊者，世间有些人年老、衰弱、头发灰白、寿命将尽、年事已高。他心想：‘我现在年老、衰弱、头发灰白、寿命将尽、年事已高。我不可能获得未曾获得的财富，也不可能使已获得的财富增广。我何不剃除须发，穿上袈裟衣，从在家出家，过无家生活呢？’他因为这种老衰损，剃除须发，穿上袈裟衣，从在家出家，过无家生活。这叫做老衰损。罗吒波罗尊者，你现在年轻、英俊、黑发、拥有美好的青春、处于人生的盛年。你没有那种老衰损。罗吒波吒尊者，你知何见何闻何而从在家出家过无家生活呢？

“罗吒波罗尊者，什么是病衰损？罗吒波罗尊者，世间有些人有疾病，受苦，重病。他心想：‘我现在有疾病，受苦，重病。我不可能获得未曾获得的财富，也不可能使已获得的财富增广。我何不剃除须发，穿上袈裟衣，从在家出家，过无家生活呢？’他因为这种病衰损，剃除须发，穿上袈裟衣，从在家出家，过无家生活。这叫做病衰损。罗吒波罗尊者，你现在没有疾病，没有痛苦，消化功能良好，不太冷不太热。你没有那种病衰损。罗吒波罗尊者，你知何见何闻何而从在家出家过无家生活呢？

“罗吒波罗尊者，什么是财衰损？罗吒波罗尊者，世间有些人富裕，大富，大有财富。他的财富逐渐耗尽。他心想：‘我以前富裕，大富，大有财富。我的财富现在逐渐耗尽了。我不可能获得未曾获得的财富，也不可能使已获得的财富增广。我何不剃除须发，穿上袈裟衣，从在家出家，过无家生活呢？’他因为这种财衰损，剃除须发，穿上袈裟衣，从在家出家，过无家生活。这叫做财衰损。罗吒波罗尊者，你是这个图拉科帝塔最显赫家族的儿子。你没有那种财衰损。罗吒波罗尊者，你知何见何闻何而从在家出家过无家生活呢？

“罗吒波罗尊者，什么是亲戚衰损？罗吒波罗尊者，世间有些人有很多亲朋好友、亲戚。他的亲戚们逐渐逝去。他心想：‘我以前有很多亲朋好友、亲戚。我的亲戚们现在逐渐逝去了。我不可能获得未曾获得的财富，也不可能使已获得的财富增广。我何不剃除须发，穿上袈裟衣，从在家出家，过无家生活呢？’他因为这种亲戚衰损，剃除须发，穿上袈裟衣，从在家出家，过无家生活。这叫做亲戚衰损。罗吒波罗尊者，你在这个图拉科帝塔有很多亲朋好友、亲戚。你没有那种亲戚衰损。罗吒波罗尊者，你知何见何闻何而从在家出家过无家生活呢？

“罗吒波罗尊者，有这四种衰损，世间有些人因为这些衰损，才剃除须发，穿上袈裟衣，从在家出家，过无家生活。你没有那些衰损。罗吒波罗尊者，你知何见何闻何而从在家出家过无家生活呢？”

“大王，那位知者、见者、阿罗汉、正等正觉的世尊，提出了四种法的主旨，我就是因为知、见、闻了这些，才从在家出家，过无家生活。哪四种？‘世间迁变，无常’，大王，那位知者、见者、阿罗汉、正等正觉的世尊，提出了这第一种法的主旨，我就是因为知、见、闻了它，才从在家出家，过无家生活。‘世间无庇护，无主宰’，大王，那位知者、见者、阿罗汉、正等正觉的世尊，提出了这第二种法的主旨，我就是因为知、见、闻了它，才从在家出家，过无家生活。‘世间无有，一切都将舍弃而去’，大王，那位知者、见者、阿罗汉、正等正觉的世尊，提出了这第三种法的主旨，我就是因为知、见、闻了它，才从在家出家，过无家生活。‘世间不足，无厌足，是贪欲的奴隶’，大王，那位知者、见者、阿罗汉、正等正觉的世尊，提出了这第四种法的主旨，我就是因为知、见、闻了它，才从在家出家，过无家生活。大王，那位知者、见者、阿罗汉、正等正觉的世尊，提出了这四种法的主旨，我就是因为知、见、闻了它们，才从在家出家，过无家生活。”

“‘世间迁变，无常’——罗吒波罗尊者如是说。罗吒波罗尊者，这话的意思应如何理解呢？”“大王，你认为如何？你二十岁，或者二十五岁时，善于骑象，善于骑马，善于驾车，善于弓箭，善于刀剑，力大无穷，臂力过人，足以在战场上拼杀吗？”“罗吒波罗尊者，我二十岁时，或者二十五岁时，善于骑象，善于骑马，善于驾车，善于弓箭，善于刀剑，力大无穷，臂力过人，足以在战场上拼杀。有时，罗吒波罗尊者，我甚至觉得我神通广大，无人能与我的力量相比。”“大王，你认为如何？你现在仍然力大无穷，臂力过人，足以在战场上拼杀吗？”“罗吒波罗尊者，不！我现在年老、衰弱、头发灰白、寿命将尽、年事已高，我已经八十岁了。有时，罗吒波罗尊者，我心想‘我要把脚放在这里’，结果却把脚放到了别处。”“大王，那位知者、见者、阿罗汉、正等正觉的世尊，正是指着这个道理说：‘世间迁变，无常’，我就是因为知、见、闻了它，才从在家出家，过无家生活。”“罗吒波罗尊者，真是稀有！罗吒波罗尊者，真是奇妙！那位知者、见者、阿罗汉、正等正觉的世尊，真是说得太好了：‘世间迁变，无常。’罗吒波罗尊者，世间确实是迁变无常的。

“罗吒波罗尊者，在这个王宫里，有象军、马军、车军、步兵军，它们在我们的危难之时会为我们效力。‘世间无庇护，无主宰’——罗吒波罗尊者如是说。罗吒波罗尊者，这话的意思应如何理解呢？”“大王，你认为如何？你有什么慢性病吗？”“罗吒波罗尊者，我有一慢性病。有时，罗吒波罗尊者，我的亲朋好友、亲戚们围在我身边，心想：‘拘楼国王现在就要死了，拘楼国王现在就要死了。’” “大王，你认为如何？你能够让你的亲朋好友、亲戚们说：‘诸位亲朋好友、亲戚们，来吧，你们都来分担这份痛苦吧，这样我就能减轻一些痛苦。’还是你只能独自承受这份痛苦呢？”“罗吒波罗尊者，我无法让我的亲朋好友、亲戚们说：‘诸位亲朋好友、亲戚们，来吧，你们都来分担这份痛苦吧，这样我就能减轻一些痛苦。’我只能独自承受这份痛苦。”“大王，那位知者、见者、阿罗汉、正等正觉的世尊，正是指着这个道理说：‘世间无庇护，无主宰’，我就是因为知、见、闻了它，才从在家出家，过无家生活。”“罗吒波罗尊者，真是稀有！罗吒波罗尊者，真是奇妙！那位知者、见者、阿罗汉、正等正觉的世尊，真是说得太好了：‘世间无庇护，无主宰。’罗吒波罗尊者，世间确实是无庇护无主宰的。

“罗吒波罗尊者，在这个王宫里，有大量的金银珠宝，地上埋藏的和高处存放的。‘世间无有，一切都将舍弃而去’——罗吒波罗尊者如是说。罗吒波罗尊者，这话的意思应如何理解呢？”“大王，你认为如何？你现在尽情享受五种感官欲乐，你死后还能继续‘像现在这样尽情享受这五种感官欲乐’吗？或者，别人会继承这些财富，而你则将随业而去呢？”“罗吒波罗尊者，我不能像现在这样尽情享受这五种感官欲乐，死后仍然如此。别人会继承这些财富，而我则将随业而去。”“大王，那位知者、见者、阿罗汉、正等正觉的世尊，正是指着这个道理说：‘世间无有，一切都将舍弃而去’，我就是因为知、见、闻了它，才从在家出家，过无家生活。”“罗吒波罗尊者，真是稀有！罗吒波罗尊者，真是奇妙！那位知者、见者、阿罗汉、正等正觉的世尊，真是说得太好了：‘世间无有，一切都将舍弃而去。’罗吒波罗尊者，世间确实是无有，一切都将舍弃而去的。

“‘世间不足，无厌足，是贪欲的奴隶’——罗吒波罗尊者如是说。罗吒波罗尊者，这话的意思应如何理解呢？”“大王，你认为你居住的拘楼国富饶吗？”“是的，罗吒波罗尊者，我居住的拘楼国是富饶的。”“大王，你认为如何？如果有一个人从东方来，他值得信任，可靠。他来到你面前，这样对你说：‘大王，请您知道，我从东方来。我在那里看到一个广大的国家，富裕而兴盛，人口众多，人烟稠密。那里有许多象军、马军、车军、步兵军；那里有许多财物谷物；那里有许多未加工和已加工的金银珠宝；那里有许多女人。而且，只用那么一点力量就能征服它。大王，去征服它吧！’你会怎么做呢？”“罗吒波罗尊者，我们也会去征服它并居住下来。”“大王，你认为如何？如果有一个人从西方来……从北方来……从南方来……从海外来，他值得信任，可靠。他来到你面前，这样对你说：‘大王，请您知道，我从海外来。我在那里看到一个广大的国家，富裕而兴盛，人口众多，人烟稠密。那里有许多象军、马军、车军、步兵军；那里有许多财物谷物；那里有许多未加工和已加工的金银珠宝；那里有许多女人。而且，只用那么一点力量就能征服它。大王，去征服它吧！’你会怎么做呢？”“罗吒波罗尊者，我们也会去征服它并居住下来。”“大王，那位知者、见者、阿罗汉、正等正觉的世尊，正是指着这个道理说：‘世间不足，无厌足，是贪欲的奴隶’，我就是因为知、见、闻了它，才从在家出家，过无家生活。”“罗吒波罗尊者，真是稀有！罗吒波罗尊者，真是奇妙！那位知者、见者、阿罗汉、正等正觉的世尊，真是说得太好了：‘世间不足，无厌足，是贪欲的奴隶。’罗吒波罗尊者，世间确实是不足，无厌足，是贪欲的奴隶。”

长老罗吒波罗说了这些，之后又说了这些：  
“我见世间有财之人，  
因愚痴而不施财。  
他们贪婪地积聚财富，  
反而更渴望欲乐。  

“国王强行征服大地，  
居住在四海之内。  
对海的这边仍不满足，  
还会渴望海的那边。  

“国王与许多其他人，  
贪欲未尽就走向死亡。  
带着不足之身舍弃躯体，  
世间的欲乐永无满足。  

“亲戚们披头散发地哭泣，  
感叹‘他呀，他竟然死了！’  
用布包裹着他抬出去，  
堆积薪柴然后焚烧。

“他被烧着，被木刺刺穿，  
只留下一件衣服，财富尽失。  
临死之人无所依怙，  
亲戚朋友或伙伴。

“他的继承人拿走他的财富，  
而众生则随业而去。  
临死之人什么都带不走，  
子女、妻子、财富和国土。  

“财富不能带来长寿，  
钱财也不能驱散衰老。  
智者说生命短暂，  
无常，有变易之法。  

“贫富都会遭遇触受，  
愚者与智者都同样被触及。  
愚者因愚痴而受苦躺着，  
智者被触及而不颤抖。  

“因此，智慧比财富更胜，  
通过它在此处达到尽头。    
由于未能了结此生彼生，  
他们因愚痴而造恶业。  

“他进入母胎，也进入他世，  
在轮回中不断相续。    
无智慧者盲目相信，   
便进入母胎，也进入他世。  

“就像小偷在破屋处被捕，  
因自己的恶业而受惩罚。  
同样，众生死后在彼世，  
因自己的恶业而受惩罚。  

“欲乐多姿多彩，甜蜜悦意，  
却以丑陋的形貌迷惑人心。  
我见欲乐的过患，  
因此而出家，大王。  

“就像树上的果实掉落，  
年轻人和老年人身体都会败坏。  
我也见到这一点而出家，大王，  
只有沙门生活才是更好的，毫无疑问。”  
罗吒波罗经第二终。  
MN.82/(2) Raṭṭhapālasuttaṃ  
　　 293. Evaṃ me sutaṃ– ekaṃ samayaṃ bhagavā kurūsu cārikaṃ caramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṃ yena thullakoṭṭhikaṃ nāma kurūnaṃ nigamo tadavasari. Assosuṃ kho thullakoṭṭhikā brāhmaṇagahapatikā– “samaṇo khalu, bho, gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito kurūsu cārikaṃ caramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṃ thullakoṭṭhikaṃ anuppatto. Taṃ kho pana bhavantaṃ gotamaṃ evaṃ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato– ‘itipi so bhagavā arahaṃ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṃ buddho bhagavā’ti. So imaṃ lokaṃ sadevakaṃ samārakaṃ sabrahmakaṃ sassamaṇabrāhmaṇiṃ pajaṃ sadevamanussaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedeti. So dhammaṃ deseti ādikalyāṇaṃ majjhekalyāṇaṃ pariyosānakalyāṇaṃ sātthaṃ sabyañjanaṃ, kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ pakāseti. Sādhu kho pana tathārūpānaṃ arahataṃ dassanaṃ hotī”ti. Atha kho thullakoṭṭhikā brāhmaṇagahapatikā yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā appekacce bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu; appekacce bhagavatā saddhiṃ sammodiṃsu, sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdiṃsu; appekacce yena bhagavā tenañjaliṃ paṇāmetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu; appekacce bhagavato santike nāmagottaṃ sāvetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu; appekacce tuṇhībhūtā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinne kho thullakoṭṭhike brāhmaṇagahapatike bhagavā dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṃsesi.  
　　 294. Tena kho pana samayena raṭṭhapālo nāma kulaputto tasmiṃyeva thullakoṭṭhike aggakulassa utto tissaṃ parisāyaṃ nisinno hoti. Atha kho raṭṭhapālassa kulaputtassa etadahosi– “yathā yathā khvāhaṃ bhagavatā dhammaṃ desitaṃ ājānāmi, nayidaṃ sukaraṃ agāraṃ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṃ ekantaparisuddhaṃ saṅkhalikhitaṃ brahmacariyaṃ carituṃ. Yaṃnūnāhaṃ kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajeyyan”ti. Atha kho thullakoṭṭhikā brāhmaṇagahapatikā bhagavatā dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā samuttejitā sampahaṃsitā bhagavato bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkamiṃsu. Atha kho raṭṭhapālo kulaputto acirapakkantesu thullakoṭṭhikesu brāhmaṇagahapatikesu yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho raṭṭhapālo kulaputto bhagavantaṃ etadavoca– “yathā yathāhaṃ, bhante, bhagavatā dhammaṃ desitaṃ ājānāmi, nayidaṃ sukaraṃ agāraṃ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṃ ekantaparisuddhaṃ saṅkhalikhitaṃ brahmacariyaṃ carituṃ. Icchāmahaṃ, bhante, kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajituṃ. Labheyyāhaṃ, bhante, bhagavato santike pabbajjaṃ, labheyyaṃ upasampadaṃ. Pabbājetu maṃ bhagavā”ti. “Anuññātosi pana tvaṃ, raṭṭhapāla, mātāpitūhi agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāyā”ti? “Na khohaṃ, bhante, anuññāto mātāpitūhi agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāyā”ti. “Na kho, raṭṭhapāla, tathāgatā ananuññātaṃ mātāpitūhi puttaṃ pabbājentī”ti. “Svāhaṃ, bhante, tathā karissāmi yathā maṃ mātāpitaro anujānissanti agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāyā”ti.  
　　 295. Atha kho raṭṭhapālo kulaputto uṭṭhāyāsanā bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā yena mātāpitaro tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā mātāpitaro etadavoca– “ammatātā, yathā yathāhaṃ bhagavatā dhammaṃ desitaṃ ājānāmi, nayidaṃ sukaraṃ agāraṃ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṃ ekantaparisuddhaṃ saṅkhalikhitaṃ brahmacariyaṃ carituṃ. Icchāmahaṃ kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajituṃ. Anujānātha maṃ agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāyā”ti. Evaṃ vutte, raṭṭhapālassa kulaputtassa mātāpitaro raṭṭhapālaṃ kulaputtaṃ etadavocuṃ– “tvaṃ khosi, tāta raṭṭhapāla, amhākaṃ ekaputtako piyo manāpo sukhedhito sukhaparibhato. Na tvaṃ, tāta raṭṭhapāla kassaci dukkhassa jānāsi. Maraṇenapi te mayaṃ akāmakā vinā bhavissāma. Kiṃ pana mayaṃ taṃ jīvantaṃ anujānissāma agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāyā”ti? Dutiyampi kho raṭṭhapālo kulaputto …pe… tatiyampi kho raṭṭhapālo kulaputto mātāpitaro etadavoca– “ammatātā, yathā yathāhaṃ bhagavatā dhammaṃ desitaṃ ājānāmi, nayidaṃ sukaraṃ agāraṃ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṃ ekantaparisuddhaṃ saṅkhalikhitaṃ brahmacariyaṃ carituṃ. Icchāmahaṃ kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajituṃ. Anujānātha maṃ agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāyā”ti. Tatiyampi kho raṭṭhapālassa kulaputtassa mātāpitaro raṭṭhapālaṃ kulaputtaṃ etadavocuṃ– “tvaṃ khosi, tāta raṭṭhapāla, amhākaṃ ekaputtako piyo manāpo sukhedhito sukhaparibhato. Na tvaṃ, tāta raṭṭhapāla, kassaci dukkhassa jānāsi. Maraṇenapi te mayaṃ akāmakā vinā bhavissāma. Kiṃ pana mayaṃ taṃ jīvantaṃ anujānissāma agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāyā”ti?  
　　 296. Atha kho raṭṭhapālo kulaputto– “na maṃ mātāpitaro anujānanti agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāyā”ti tattheva anantarahitāya bhūmiyā nipajji– “idheva me maraṇaṃ bhavissati pabbajjā vā”ti. Atha kho raṭṭhapālo kulaputto ekampi bhattaṃ na bhuñji, dvepi bhattāni na bhuñji, tīṇipi bhattāni na bhuñji, cattāripi bhattāni na bhuñji, pañcapi bhattāni na bhuñji, chapi bhattāni na bhuñji, sattapi bhattāni na bhuñji. Atha kho raṭṭhapālassa kulaputtassa mātāpitaro raṭṭhapālaṃ kulaputtaṃ etadavocuṃ– “tvaṃ khosi, tāta raṭṭhapāla, amhākaṃ ekaputtako piyo manāpo sukhedhito sukhaparibhato. Na tvaṃ, tāta raṭṭhapāla, kassaci, dukkhassa jānāsi. Maraṇenapi te mayaṃ akāmakā vinā bhavissāma. Kiṃ pana mayaṃ taṃ jīvantaṃ anujānissāma agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāya. Uṭṭhehi, tāta raṭṭhapāla, bhuñja ca piva ca paricārehi ca; bhuñjanto pivanto paricārento kāme paribhuñjanto puññāni karonto abhiramassu. Na taṃ mayaṃ anujānāma agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāya. Maraṇenapi te mayaṃ akāmakā vinā bhavissāma. Kiṃ pana mayaṃ taṃ jīvantaṃ anujānissāma agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāyā”ti? Evaṃ vutte, raṭṭhapālo kulaputto tuṇhī ahosi. Dutiyampi kho raṭṭhapālassa kulaputtassa mātāpitaro raṭṭhapālaṃ kulaputtaṃ etadavocuṃ …pe… dutiyampi kho raṭṭhapālo kulaputto tuṇhī ahosi. Tatiyampi kho raṭṭhapālassa kulaputtassa mātāpitaro raṭṭhapālaṃ kulaputtaṃ etadavocuṃ– “tvaṃ khosi, tāta raṭṭhapāla, amhākaṃ ekaputtako piyo manāpo sukhedhito sukhaparibhato. Na tvaṃ, tāta raṭṭhapāla, kassaci dukkhassa jānāsi. Maraṇenapi te mayaṃ akāmakā vinā bhavissāma, kiṃ pana mayaṃ taṃ jīvantaṃ anujānissāma agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāya. Uṭṭhehi, tāta raṭṭhapāla, bhuñja ca piva ca paricārehi ca; bhuñjanto pivanto paricārento kāme paribhuñjanto puññāni karonto abhiramassu. Na taṃ mayaṃ anujānāma agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāya. Maraṇenapi te mayaṃ akāmakā vinā bhavissāma Kiṃ pana mayaṃ taṃ jīvantaṃ anujānissāma agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāyā”ti? Tatiyampi kho raṭṭhapālo kulaputto tuṇhī ahosi.  
　　 297. Atha kho raṭṭhapālassa kulaputtassa sahāyakā yena raṭṭhapālo kulaputto tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā raṭṭhapālaṃ kulaputtaṃ etadavocuṃ– “tvaṃ khosi, samma raṭṭhapāla, mātāpitūnaṃ ekaputtako piyo manāpo sukhedhito sukhaparibhato. Na tvaṃ, samma raṭṭhapāla, kassaci dukkhassa jānāsi. Maraṇenapi te mātāpitaro akāmakā vinā bhavissanti. Kiṃ pana te taṃ jīvantaṃ anujānissanti agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāya. Uṭṭhehi, samma raṭṭhapāla, bhuñja ca piva ca paricārehi ca; bhuñjanto pivanto paricārento kāme paribhuñjanto puññāni karonto abhiramassu. Na taṃ mātāpitaro anujānissanti agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāya. Maraṇenapi te mātāpitaro akāmakā vinā bhavissanti. Kiṃ pana te taṃ jīvantaṃ anujānissanti agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāyā”ti? Evaṃ vutte, raṭṭhapālo kulaputto tuṇhī ahosi. Dutiyampi kho… tatiyampi kho raṭṭhapālassa kulaputtassa sahāyakā raṭṭhapālaṃ kulaputtaṃ etadavocuṃ– “tvaṃ khosi, samma raṭṭhapāla, mātāpitūnaṃ ekaputtako piyo manāpo sukhedhito sukhaparibhato, na tvaṃ, samma raṭṭhapāla, kassaci dukkhassa jānāsi, maraṇenapi te mātāpitaro akāmakā vinā bhavissanti. Kiṃ pana te taṃ jīvantaṃ anujānissanti agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāya? Uṭṭhehi, samma raṭṭhapāla, bhuñja ca piva ca paricārehi ca, bhuñjanto pivanto paricārento kāme paribhuñjanto puññāni karonto abhiramassu. Na taṃ mātāpitaro anujānissanti agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāya, maraṇenapi te mātāpitaro akāmakā vinā bhavissanti. Kiṃ pana te taṃ jīvantaṃ anujānissanti agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāyā”ti? Tatiyampi kho raṭṭhapālo kulaputto tuṇhī ahosi.  
　　 298. Atha kho raṭṭhapālassa kulaputtassa sahāyakā yena raṭṭhapālassa kulaputtassa mātāpitaro tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā raṭṭhapālassa kulaputtassa mātāpitaro etadavocuṃ– “ammatātā, eso raṭṭhapālo kulaputto tattheva anantarahitāya bhūmiyā nipanno– ‘idheva me maraṇaṃ bhavissati pabbajjā vā’ti. Sace tumhe raṭṭhapālaṃ kulaputtaṃ nānujānissatha agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāya, tattheva maraṇaṃ āgamissati. Sace pana tumhe raṭṭhapālaṃ kulaputtaṃ anujānissatha agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāya, pabbajitampi naṃ dakkhissatha. Sace raṭṭhapālo kulaputto nābhiramissati agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāya, kā tassa aññā gati bhavissati? Idheva paccāgamissati. Anujānātha raṭṭhapālaṃ kulaputtaṃ agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāyā”ti. “Anujānāma, tātā, raṭṭhapālaṃ kulaputtaṃ agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāya. Pabbajitena ca pana mātāpitaro uddassetabbā”ti. Atha kho raṭṭhapālassa kulaputtassa sahāyakā yena raṭṭhapālo kulaputto tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā raṭṭhapālaṃ kulaputtaṃ etadavocuṃ– “uṭṭhehi, samma raṭṭhapāla, anuññātosi mātāpitūhi agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāya. Pabbajitena ca pana te mātāpitaro uddassetabbā”ti.  
　　 299. Atha kho raṭṭhapālo kulaputto uṭṭhahitvā balaṃ gāhetvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho raṭṭhapālo kulaputto bhagavantaṃ etadavoca– “anuññāto ahaṃ, bhante, mātāpitūhi agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāya. Pabbājetu maṃ bhagavā”ti. Alattha kho raṭṭhapālo kulaputto bhagavato santike pabbajjaṃ, alattha upasampadaṃ. Atha kho bhagavā acirūpasampanne āyasmante raṭṭhapāle aḍḍhamāsūpasampanne thullakoṭṭhike yathābhirantaṃ viharitvā yena sāvatthi tena cārikaṃ pakkāmi. Anupubbena cārikaṃ caramāno yena sāvatthi tadavasari. Tatra sudaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho āyasmā raṭṭhapālo eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva– yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti tadanuttaraṃ– brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi. ‘Khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyā’ti abbhaññāsi. Aññataro kho panāyasmā raṭṭhapālo arahataṃ ahosi.  
　　 Atha kho āyasmā raṭṭhapālo yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā raṭṭhapālo bhagavantaṃ etadavoca– “icchāmahaṃ, bhante, mātāpitaro uddassetuṃ, sace maṃ bhagavā anujānātī”ti. Atha kho bhagavā āyasmato raṭṭhapālassa cetasā ceto paricca manasākāsi. Yathā bhagavā aññāsi “abhabbo kho raṭṭhapālo kulaputto sikkhaṃ paccakkhāya hīnāyāvattitun”ti, atha kho bhagavā āyasmantaṃ raṭṭhapālaṃ etadavoca– “yassadāni tvaṃ, raṭṭhapāla, kālaṃ maññasī”ti. Atha kho āyasmā raṭṭhapālo uṭṭhāyāsanā bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā senāsanaṃ saṃsāmetvā pattacīvaramādāya yena thullakoṭṭhikaṃ tena cārikaṃ pakkāmi. Anupubbena cārikaṃ caramāno yena thullakoṭṭhiko tadavasari. Tatra sudaṃ āyasmā raṭṭhapālo thullakoṭṭhike viharati rañño korabyassa migacīre. Atha kho āyasmā raṭṭhapālo pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya thullakoṭṭhikaṃ piṇḍāya pāvisi. Thullakoṭṭhike sapadānaṃ piṇḍāya caramāno yena sakapitu nivesanaṃ tenupasaṅkami. Tena kho pana samayena āyasmato raṭṭhapālassa pitā majjhimāya dvārasālāya ullikhāpeti. Addasā kho āyasmato raṭṭhapālassa pitā āyasmantaṃ raṭṭhapālaṃ dūratova āgacchantaṃ. Disvāna etadavoca– “imehi muṇḍakehi samaṇakehi amhākaṃ ekaputtako piyo manāpo pabbājito”ti Atha kho āyasmā raṭṭhapālo sakapitu nivesane neva dānaṃ alattha na paccakkhānaṃ; aññadatthu akkosameva alattha. Tena kho pana samayena āyasmato raṭṭhapālassa ñātidāsī ābhidosikaṃ kummāsaṃ chaḍḍetukāmā hoti. Atha kho āyasmā raṭṭhapālo taṃ ñātidāsiṃ etadavoca– “sacetaṃ, bhagini, chaḍḍanīyadhammaṃ, idha me patte ākirā”ti. Atha kho āyasmato raṭṭhapālassa ñātidāsī taṃ ābhidosikaṃ kummāsaṃ āyasmato raṭṭhapālassa patte ākirantī hatthānañca pādānañca sarassa ca nimittaṃ aggahesi.  
　　 300. Atha kho āyasmato raṭṭhapālassa ñātidāsī yenāyasmato raṭṭhapālassa mātā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmato raṭṭhapālassa mātaraṃ etadavoca– “yaggheyye, jāneyyāsi– ‘ayyaputto raṭṭhapālo anuppatto’”ti. “Sace, je, saccaṃ bhaṇasi, adāsiṃ taṃ karomī”ti. Atha kho āyasmato raṭṭhapālassa mātā yenāyasmato raṭṭhapālassa pitā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmato raṭṭhapālassa pitaraṃ etadavoca– “yagghe, gahapati, jāneyyāsi– ‘raṭṭhapālo kira kulaputto anuppatto’”ti? Tena kho pana samayena āyasmā raṭṭhapālo taṃ ābhidosikaṃ kummāsaṃ aññataraṃ kuṭṭamūlaṃ nissāya paribhuñjati. Atha kho āyasmato raṭṭhapālassa pitā yenāyasmā raṭṭhapālo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṃ raṭṭhapālaṃ etadavoca– “atthi nāma, tāta raṭṭhapāla, ābhidosikaṃ kummāsaṃ paribhuñjissasi? Nanu, tāta raṭṭhapāla, sakaṃ gehaṃ gantabban”ti? “Kuto no, gahapati, amhākaṃ gehaṃ agārasmā anagāriyaṃ pabbajitānaṃ? Anagārā mayaṃ, gahapati. Agamamha kho te, gahapati, gehaṃ, tattha neva dānaṃ alatthamha na paccakkhānaṃ; aññadatthu akkosameva alatthamhā”ti. “Ehi, tāta raṭṭhapāla, gharaṃ gamissāmā”ti. “Alaṃ, gahapati, kataṃ me ajja bhattakiccaṃ”. “Tena hi, tāta raṭṭhapāla, adhivāsehi svātanāya bhattan”ti. Adhivāsesi kho āyasmā raṭṭhapālo tuṇhībhāvena. Atha kho āyasmato raṭṭhapālassa pitā āyasmato raṭṭhapālassa adhivāsanaṃ viditvā yena sakaṃ nivesanaṃ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā mahantaṃ hiraññasuvaṇṇassa puñjaṃ kārāpetvā kilañjehi paṭicchādetvā āyasmato raṭṭhapālassa purāṇadutiyikā āmantesi– “etha tumhe, vadhuyo, yena alaṅkārena alaṅkatā pubbe raṭṭhapālassa kulaputtassa piyā hotha manāpā tena alaṅkārena alaṅkarothā”ti.  
　　 301. Atha kho āyasmato raṭṭhapālassa pitā tassā rattiyā accayena sake nivesane paṇītaṃ khādanīyaṃ bhojanīyaṃ paṭiyādāpetvā āyasmato raṭṭhapālassa kālaṃ ārocesi– “kālo, tāta raṭṭhapāla, niṭṭhitaṃ bhattan”ti. Atha kho āyasmā raṭṭhapālo pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena sakapitu nivesanaṃ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. Atha kho āyasmato raṭṭhapālassa pitā taṃ hiraññasuvaṇṇassa puñjaṃ vivarāpetvā āyasmantaṃ raṭṭhapālaṃ etadavoca– “idaṃ te, tāta raṭṭhapāla, mātu mattikaṃ dhanaṃ, aññaṃ pettikaṃ, aññaṃ pitāmahaṃ. Sakkā, tāta raṭṭhapāla, bhoge ca bhuñjituṃ puññāni ca kātuṃ. Ehi tvaṃ, tāta raṭṭhapāla hīnāyāvattitvā bhoge ca bhuñjassu puññāni ca karohī”ti. “Sace me tvaṃ, gahapati, vacanaṃ kareyyāsi, imaṃ hiraññasuvaṇṇassa puñjaṃ sakaṭe āropetvā nibbāhāpetvā majjhegaṅgāya nadiyā sote opilāpeyyāsi. Taṃ kissa hetu? Ye uppajjissanti hi te, gahapati, tatonidānaṃ sokaparidevadukkha-domanassupāyāsā”ti. Atha kho āyasmato raṭṭhapālassa purāṇadutiyikā paccekaṃ pādesu gahetvā āyasmantaṃ raṭṭhapālaṃ etadavocuṃ– “kīdisā nāma tā, ayyaputta, accharāyo yāsaṃ tvaṃ hetu brahmacariyaṃ carasī”ti? “Na kho mayaṃ, bhaginī, accharānaṃ hetu brahmacariyaṃ carāmā”ti. “Bhaginivādena no ayyaputto raṭṭhapālo samudācaratī”ti tā tattheva mucchitā papatiṃsu. Atha kho āyasmā raṭṭhapālo pitaraṃ etadavoca– “sace, gahapati, bhojanaṃ dātabbaṃ, detha; mā no viheṭhethā”ti. “Bhuñja, tāta raṭṭhapāla, niṭṭhitaṃ bhattan”ti. Atha kho āyasmato raṭṭhapālassa pitā āyasmantaṃ raṭṭhapālaṃ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi sampavāresi.  
　　 302. Atha kho āyasmā raṭṭhapālo bhuttāvī onītapattapāṇī ṭhitakova imā gāthā abhāsi–  
　　 “Passa cittīkataṃ bimbaṃ, arukāyaṃ samussitaṃ;  
　　 Āturaṃ bahusaṅkappaṃ, yassa natthi dhuvaṃ ṭhiti.  
　　 “Passa cittīkataṃ rūpaṃ, maṇinā kuṇḍalena ca;  
　　 Aṭṭhi tacena onaddhaṃ, saha vatthebhi sobhati.  
　　 “Alattakakatā pādā, mukhaṃ cuṇṇakamakkhitaṃ;  
　　 Alaṃ bālassa mohāya, no ca pāragavesino.  
　　 “Aṭṭhāpadakatā kesā, nettā añjanamakkhitā.  
　　 Alaṃ bālassa mohāya, no ca pāragavesino.  
　　 “Añjanīva navā cittā, pūtikāyo alaṅkato;  
　　 Alaṃ bālassa mohāya, no ca pāragavesino.  
　　 “Odahi migavo pāsaṃ, nāsadā vākaraṃ migo;  
　　 Bhutvā nivāpaṃ gacchāma, kandante migabandhake”ti.  
　　 Atha kho āyasmā raṭṭhapālo ṭhitakova imā gāthā bhāsitvā yena rañño korabyassa migacīraṃ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā aññatarasmiṃ rukkhamūle divāvihāraṃ nisīdi.  
　　 303. Atha kho rājā korabyo migavaṃ āmantesi– “sodhehi, samma migava, migacīraṃ uyyānabhūmiṃ; gacchāma subhūmiṃ dassanāyā”ti. “Evaṃ, devā”ti kho migavo rañño korabyassa paṭissutvā migacīraṃ sodhento addasa āyasmantaṃ raṭṭhapālaṃ aññatarasmiṃ rukkhamūle divāvihāraṃ nisinnaṃ. Disvāna yena rājā korabyo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā rājānaṃ korabyaṃ etadavoca– “suddhaṃ kho te, deva, migacīraṃ. Atthi cettha raṭṭhapālo nāma kulaputto imasmiṃyeva thullakoṭṭhike aggakulassa putto yassa tvaṃ abhiṇhaṃ kittayamāno ahosi, so aññatarasmiṃ rukkhamūle divāvihāraṃ nisinno”ti. “Tena hi, samma migava, alaṃ dānajja uyyānabhūmiyā. Tameva dāni mayaṃ bhavantaṃ raṭṭhapālaṃ payirupāsissāmā”ti. Atha kho rājā korabyo “yaṃ tattha khādanīyaṃ bhojanīyaṃ paṭiyattaṃ taṃ sabbaṃ vissajjethā”ti vatvā bhadrāni bhadrāni yānāni yojāpetvā bhadraṃ yānaṃ abhiruhitvā bhadrehi bhadrehi yānehi thullakoṭṭhikamhā niyyāsi mahaccarājānubhāvena āyasmantaṃ raṭṭhapālaṃ dassanāya. Yāvatikā yānassa bhūmi yānena gantvā yānā paccorohitvā pattikova ussaṭāya ussaṭāya parisāya yenāyasmā raṭṭhapālo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā raṭṭhapālena saddhiṃ sammodi. Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhito kho rājā korabyo āyasmantaṃ raṭṭhapālaṃ etadavoca– “idha bhavaṃ raṭṭhapāla hatthatthare nisīdatū”ti. “Alaṃ, mahārāja, nisīda tvaṃ; nisinno ahaṃ sake āsane”ti. Nisīdi rājā korabyo paññatte āsane. Nisajja kho rājā korabyo āyasmantaṃ raṭṭhapālaṃ etadavoca–  
　　 304. “Cattārimāni, bho raṭṭhapāla, pārijuññāni yehi pārijuññehi samannāgatā idhekacce kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti. Katamāni cattāri? Jarāpārijuññaṃ, byādhipārijuññaṃ, bhogapārijuññaṃ, ñātipārijuññaṃ. Katamañca, bho raṭṭhapāla, jarāpārijuññaṃ? Idha, bho raṭṭhapāla ekacco jiṇṇo hoti vuḍḍho mahallako addhagato vayo-anuppatto. So iti paṭisañcikkhati– ‘ahaṃ khomhi etarahi jiṇṇo vuḍḍho mahallako addhagato vayo-anuppatto. Na kho pana mayā sukaraṃ anadhigataṃ vā bhogaṃ adhigantuṃ adhigataṃ vā bhogaṃ phātiṃ kātuṃ. Yaṃnūnāhaṃ kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajeyyan’ti. So tena jarāpārijuññena samannāgato kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajati. Idaṃ vuccati, bho raṭṭhapāla, jarāpārijuññaṃ. Bhavaṃ kho pana raṭṭhapālo etarahi daharo yuvā susukāḷakeso bhadrena yobbanena samannāgato paṭhamena vayasā. Taṃ bhoto raṭṭhapālassa jarāpārijuññaṃ natthi. Kiṃ bhavaṃ raṭṭhapālo ñatvā vā disvā vā sutvā vā agārasmā anagāriyaṃ pabbajito?  
　　 “Katamañca, bho raṭṭhapāla, byādhipārijuññaṃ? Idha, bho raṭṭhapāla, ekacco ābādhiko hoti dukkhito bāḷhagilāno. So iti paṭisañcikkhati ‘ahaṃ khomhi etarahi ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno. Na kho pana mayā sukaraṃ anadhigataṃ vā bhogaṃ adhigantuṃ adhigataṃ vā bhogaṃ phātiṃ kātuṃ Yaṃnūnāhaṃ kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajeyyan’ti. So tena byādhipārijuññena samannāgato kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajati. Idaṃ vuccati, bho raṭṭhapāla, byādhipārijuññaṃ. Bhavaṃ kho pana raṭṭhapālo etarahi appābādho appātaṅko samavepākiniyā gahaṇiyā samannāgato nātisītāya nāccuṇhāya. Taṃ bhoto raṭṭhapālassa byādhipārijuññaṃ natthi. Kiṃ bhavaṃ raṭṭhapālo ñatvā vā disvā vā sutvā vā agārasmā anagāriyaṃ pabbajito?  
　　 “Katamañca bho raṭṭhapāla, bhogapārijuññaṃ? Idha, bho raṭṭhapāla, ekacco aḍḍho hoti mahaddhano mahābhogo. Tassa te bhogā anupubbena parikkhayaṃ gacchanti. So iti paṭisañcikkhati– ‘ahaṃ kho pubbe aḍḍho ahosiṃ mahaddhano mahābhogo. Tassa me te bhogā anupubbena parikkhayaṃ gatā. Na kho pana mayā sukaraṃ anadhigataṃ vā bhogaṃ adhigantuṃ adhigataṃ vā bhogaṃ phātiṃ kātuṃ. Yaṃnūnāhaṃ kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajeyyan’ti. So tena bhogapārijuññena samannāgato kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajati. Idaṃ vuccati, bho raṭṭhapāla, bhogapārijuññaṃ. Bhavaṃ kho pana raṭṭhapālo imasmiṃyeva thullakoṭṭhike aggakulassa putto. Taṃ bhoto raṭṭhapālassa bhogapārijuññaṃ natthi. Kiṃ bhavaṃ raṭṭhapālo ñatvā vā disvā vā sutvā vā agārasmā anagāriyaṃ pabbajito?  
　　 “Katamañca bho raṭṭhapāla, ñātipārijuññaṃ? Idha, bho raṭṭhapāla, ekaccassa bahū honti mittāmaccā ñātisālohitā. Tassa te ñātakā anupubbena parikkhayaṃ gacchanti. So iti paṭisañcikkhati– ‘mamaṃ kho pubbe bahū ahesuṃ mittāmaccā ñātisālohitā. Tassa me te anupubbena parikkhayaṃ gatā. Na kho pana mayā sukaraṃ anadhigataṃ vā bhogaṃ adhigantuṃ adhigataṃ vā bhogaṃ phātiṃ kātuṃ. Yaṃnūnāhaṃ kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajeyyan’ti. So tena ñātipārijuññena samannāgato kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajati. Idaṃ vuccati, bho raṭṭhapāla, ñātipārijuññaṃ. Bhoto kho pana raṭṭhapālassa imasmiṃyeva thullakoṭṭhike bahū mittāmaccā ñātisālohitā. Taṃ bhoto raṭṭhapālassa ñātipārijuññaṃ natthi. Kiṃ bhavaṃ raṭṭhapālo ñatvā vā disvā vā sutvā vā agārasmā anagāriyaṃ pabbajito?  
　　 “Imāni kho, bho raṭṭhapāla, cattāri pārijuññāni, yehi pārijuññehi samannāgatā idhekacce kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti. Tāni bhoto raṭṭhapālassa natthi. Kiṃ bhavaṃ raṭṭhapālo ñatvā vā disvā vā sutvā vā agārasmā anagāriyaṃ pabbajito”ti?  
　　 305. “Atthi kho, mahārāja, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena cattāro dhammuddesā uddiṭṭhā, ye ahaṃ ñatvā ca disvā ca sutvā ca agārasmā anagāriyaṃ pabbajito. Katame cattāro? ‘Upaniyyati loko addhuvo’ti kho, mahārāja, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena paṭhamo dhammuddeso uddiṭṭho, yamahaṃ ñatvā ca disvā sutvā ca agārasmā anagāriyaṃ pabbajito. ‘Atāṇo loko anabhissaro’ti kho, mahārāja, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena dutiyo dhammuddeso uddiṭṭho, yamahaṃ ñatvā ca disvā sutvā ca agārasmā anagāriyaṃ pabbajito. ‘Assako loko, sabbaṃ pahāya gamanīyan’ti kho, mahārāja, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena tatiyo dhammuddeso uddiṭṭho, yamahaṃ ñatvā ca disvā sutvā ca agārasmā anagāriyaṃ pabbajito. ‘Ūno loko atitto taṇhādāso’ti kho, mahārāja, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena catuttho dhammuddeso uddiṭṭho, yamahaṃ ñatvā ca disvā sutvā ca agārasmā anagāriyaṃ pabbajito. Ime kho, mahārāja, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena cattāro dhammuddesā uddiṭṭhā, ye ahaṃ ñatvā ca disvā sutvā ca agārasmā anagāriyaṃ pabbajito”ti.  
　　 306. “‘Upaniyyati loko addhuvo’ti– bhavaṃ raṭṭhapālo āha. Imassa bho raṭṭhapāla, bhāsitassa kathaṃ attho daṭṭhabbo”ti? “Taṃ kiṃ maññasi, mahārāja, tvaṃ vīsativassuddesikopi paṇṇavīsativassuddesikopi hatthismimpi katāvī assasmimpi katāvī rathasmimpi katāvī dhanusmimpi katāvī tharusmimpi katāvī ūrubalī bāhubalī alamatto saṅgāmāvacaro”ti? “Ahosiṃ ahaṃ, bho raṭṭhapāla, vīsativassuddesikopi paṇṇavīsativassuddesikopi hatthismimpi katāvī assasmimpi katāvī rathasmimpi katāvī dhanusmimpi katāvī tharusmimpi katāvī ūrubalī bāhubalī alamatto saṅgāmāvacaro. Appekadāhaṃ, bho raṭṭhapāla, iddhimāva maññe na attano balena samasamaṃ samanupassāmī”ti. “Taṃ kiṃ maññasi, mahārāja, evameva tvaṃ etarahi ūrubalī bāhubalī alamatto saṅgāmāvacaro”ti? “No hidaṃ, bho raṭṭhapāla. Etarahi jiṇṇo vuḍḍho mahallako addhagato vayo-anuppatto āsītiko me vayo vattati. Appekadāhaṃ, bho raṭṭhapāla, ‘idha pādaṃ karissāmī’ti aññeneva pādaṃ karomī”ti. “Idaṃ kho taṃ, mahārāja, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena sandhāya bhāsitaṃ– ‘upaniyyati loko addhuvo’ti, yamahaṃ ñatvā ca disvā sutvā ca agārasmā anagāriyaṃ pabbajito”ti. “Acchariyaṃ, bho raṭṭhapāla, abbhutaṃ, bho raṭṭhapāla! Yāva subhāsitaṃ cidaṃ tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena– ‘upaniyyati loko addhuvo’ti. Upaniyyati hi bho raṭṭhapāla, loko addhuvo.  
　　 “Saṃvijjante kho, bho raṭṭhapāla, imasmiṃ rājakule hatthikāyāpi assakāyāpi rathakāyāpi pattikāyāpi, amhākaṃ āpadāsu pariyodhāya vattissanti. ‘Atāṇo loko anabhissaro’ti– bhavaṃ raṭṭhapālo āha. Imassa pana, bho raṭṭhapāla, bhāsitassa kathaṃ attho daṭṭhabbo”ti? “Taṃ kiṃ maññasi, mahārāja, atthi te koci anusāyiko ābādho”ti? “Atthi me, bho raṭṭhapāla, anusāyiko ābādho. Appekadā maṃ, bho raṭṭhapāla, mittāmaccā ñātisālohitā parivāretvā ṭhitā honti– ‘idāni rājā korabyo kālaṃ karissati, idāni rājā korabyo kālaṃ karissatī’”ti. “Taṃ kiṃ maññasi, mahārāja, labhasi tvaṃ te mittāmacce ñātisālohite– ‘āyantu me bhonto mittāmaccā ñātisālohitā, sabbeva santā imaṃ vedanaṃ saṃvibhajatha, yathāhaṃ lahukatarikaṃ vedanaṃ vediyeyyan’ti– udāhu tvaṃyeva taṃ vedanaṃ vediyasī”ti? “Nāhaṃ, bho raṭṭhapāla, labhāmi te mittāmacce ñātisālohite– ‘āyantu me bhonto mittāmaccā ñātisālohitā, sabbeva santā imaṃ vedanaṃ saṃvibhajatha, yathāhaṃ lahukatarikaṃ vedanaṃ vediyeyyan’ti. Atha kho ahameva taṃ vedanaṃ vediyāmī”ti. “Idaṃ kho taṃ, mahārāja, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena sandhāya bhāsitaṃ– ‘atāṇo loko anabhissaro’ti, yamahaṃ ñatvā ca disvā sutvā ca agārasmā anagāriyaṃ pabbajito”ti. “Acchariyaṃ, bho raṭṭhapāla, abbhutaṃ, bho raṭṭhapāla! Yāva subhāsitaṃ cidaṃ tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena– ‘atāṇo loko anabhissaro’ti. Atāṇo hi, bho raṭṭhapāla, loko anabhissaro.  
　　 “Saṃvijjati kho, bho raṭṭhapāla, imasmiṃ rājakule pahūtaṃ hiraññasuvaṇṇaṃ bhūmigatañca vehāsagatañca. ‘Assako loko, sabbaṃ pahāya gamanīyan’ti– bhavaṃ raṭṭhapālo āha. Imassa pana, bho raṭṭhapāla, bhāsitassa kathaṃ attho daṭṭhabbo”ti? “Taṃ kiṃ maññasi, mahārāja, yathā tvaṃ etarahi pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto paricāresi, lacchasi tvaṃ paratthāpi– ‘evamevāhaṃ imeheva pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto paricāremī’ti, udāhu aññe imaṃ bhogaṃ paṭipajjissanti, tvaṃ pana yathākammaṃ gamissasī”ti? “Yathāhaṃ, bho raṭṭhapāla, etarahi pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto paricāremi, nāhaṃ lacchāmi paratthāpi– ‘evameva imeheva pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto paricāremī’ti. Atha kho aññe imaṃ bhogaṃ paṭipajjissanti; ahaṃ pana yathākammaṃ gamissāmī”ti. “Idaṃ kho taṃ, mahārāja, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena sandhāya bhāsitaṃ– ‘assako loko, sabbaṃ pahāya gamanīyan’ti, yamahaṃ ñatvā ca disvā ca sutvā ca agārasmā anagāriyaṃ pabbajito”ti. “Acchariyaṃ, bho raṭṭhapāla, abbhutaṃ, bho raṭṭhapāla! Yāva subhāsitaṃ cidaṃ tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena– ‘assako loko sabbaṃ pahāya gamanīyan’ti Assako hi, bho raṭṭhapāla, loko sabbaṃ pahāya gamanīyaṃ.  
　　 “‘Ūno loko atitto taṇhādāso’ti– bhavaṃ raṭṭhapālo āha. Imassa, bho raṭṭhapāla, bhāsitassa kathaṃ attho daṭṭhabbo”ti? “Taṃ kiṃ maññasi, mahārāja, phītaṃ kuruṃ ajjhāvasasī”ti? “Evaṃ, bho raṭṭhapāla, phītaṃ kuruṃ ajjhāvasāmī”ti. “Taṃ kiṃ maññasi, mahārāja, idha puriso āgaccheyya puratthimāya disāya saddhāyiko paccayiko. So taṃ upasaṅkamitvā evaṃ vadeyya– ‘yagghe, mahārāja, jāneyyāsi, ahaṃ āgacchāmi puratthimāya disāya? Tatthaddasaṃ mahantaṃ janapadaṃ iddhañceva phītañca bahujanaṃ ākiṇṇamanussaṃ. Bahū tattha hatthikāyā assakāyā rathakāyā pattikāyā; bahu tattha dhanadhaññaṃ; bahu tattha hiraññasuvaṇṇaṃ akatañceva katañca; bahu tattha itthipariggaho. Sakkā ca tāvatakeneva balamattena abhivijinituṃ. Abhivijina, mahārājā’ti, kinti naṃ kareyyāsī”ti? “Tampi mayaṃ, bho raṭṭhapāla, abhivijiya ajjhāvaseyyāmā”ti. “Taṃ kiṃ maññasi, mahārāja, idha puriso āgaccheyya pacchimāya disāya… uttarāya disāya… dakkhiṇāya disāya… parasamuddato saddhāyiko paccayiko. So taṃ upasaṅkamitvā evaṃ vadeyya– ‘yagghe, mahārāja, jāneyyāsi, ahaṃ āgacchāmi parasamuddato? Tatthaddasaṃ mahantaṃ janapadaṃ iddhañceva phītañca bahujanaṃ ākiṇṇamanussaṃ. Bahū tattha hatthikāyā assakāyā rathakāyā pattikāyā; bahu tattha dhanadhaññaṃ; bahu tattha hiraññasuvaṇṇaṃ akatañceva katañca; bahu tattha itthipariggaho. Sakkā ca tāvatakeneva balamattena abhivijinituṃ. Abhivijina, mahārājā’ti, kinti naṃ kareyyāsī”ti? “Tampi mayaṃ, bho raṭṭhapāla, abhivijiya ajjhāvaseyyāmā”ti. “Idaṃ kho taṃ, mahārāja, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena sandhāya bhāsitaṃ– ‘ūno loko atitto taṇhādāso’ti, yamahaṃ ñatvā ca disvā sutvā ca agārasmā anagāriyaṃ pabbajito”ti. “Acchariyaṃ, bho raṭṭhapāla, abbhutaṃ, bho raṭṭhapāla! Yāva subhāsitaṃ cidaṃ tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena– ‘ūno loko atitto taṇhādāso’ti. Ūno hi, bho raṭṭhapāla, loko atitto taṇhādāso”ti.  
　　 Idamavoca āyasmā raṭṭhapālo. Idaṃ vatvā athāparaṃ etadavoca –  
　　 307. “Passāmi loke sadhane manusse,  
　　 Laddhāna vittaṃ na dadanti mohā.  
　　 Luddhā dhanaṃ sannicayaṃ karonti,  
　　 Bhiyyova kāme abhipatthayanti.  
　　 “Rājā pasayhā pathaviṃ vijitvā,  
　　 Sasāgarantaṃ mahimāvasanto.  
　　 Oraṃ samuddassa atittarūpo,  
　　 Pāraṃ samuddassapi patthayetha.  
　　 “Rājā ca aññe ca bahū manussā,  
　　 Avītataṇhā maraṇaṃ upenti.  
　　 Ūnāva hutvāna jahanti dehaṃ,  
　　 Kāmehi lokamhi na hatthi titti.  
　　 “Kandanti naṃ ñātī pakiriya kese,  
　　 Ahovatā no amarāti cāhu.  
　　 Vatthena naṃ pārutaṃ nīharitvā,  
　　 Citaṃ samādāya tatoḍahanti.  
　　 “So ḍayhati sūlehi tujjamāno,  
　　 Ekena vatthena pahāya bhoge.  
　　 Na mīyamānassa bhavanti tāṇā,  
　　 Ñātīdha mittā atha vā sahāyā.  
　　 “Dāyādakā tassa dhanaṃ haranti,  
　　 Satto pana gacchati yena kammaṃ.  
　　 Na mīyamānaṃ dhanamanveti kiñci,  
　　 Puttā ca dārā ca dhanañca raṭṭhaṃ.  
　　 “Na dīghamāyuṃ labhate dhanena,  
　　 Na cāpi vittena jaraṃ vihanti.  
　　 Appaṃ hidaṃ jīvitamāhu dhīrā,  
　　 Asassataṃ vippariṇāmadhammaṃ.  
　　 “Aḍḍhā daliddā ca phusanti phassaṃ,  
　　 Bālo ca dhīro ca tatheva phuṭṭho.  
　　 Bālo ca bālyā vadhitova seti,  
　　 Dhīro ca na vedhati phassaphuṭṭho.  
　　 “Tasmā hi paññāva dhanena seyyo,  
　　 Yāya vosānamidhādhigacchati.  
　　 Abyositattā hi bhavābhavesu,  
　　 Pāpāni kammāni karonti mohā.  
　　 “Upeti gabbhañca parañca lokaṃ,  
　　 Saṃsāramāpajja paramparāya.  
　　 Tassappapañño abhisaddahanto,  
　　 Upeti gabbhañca parañca lokaṃ.  
　　 “Coro yathā sandhimukhe gahito,  
　　 Sakammunā haññati pāpadhammo.  
　　 Evaṃ pajā pecca paramhi loke,  
　　 Sakammunā haññati pāpadhammo.  
　　 “Kāmāhi citrā madhurā manoramā,  
　　 Virūparūpena mathenti cittaṃ.  
　　 Ādīnavaṃ kāmaguṇesu disvā,  
　　 Tasmā ahaṃ pabbajitomhi rāja.  
　　 “Dumapphalāneva patanti māṇavā,  
　　 Daharā ca vuḍḍhā ca sarīrabhedā.  
　　 Etampi disvā pabbajitomhi rāja,  
　　 Apaṇṇakaṃ sāmaññameva seyyo”ti.  
　　 Raṭṭhapālasuttaṃ niṭṭhitaṃ dutiyaṃ.