---
title: 中部83经：摩诃提婆经
pubDate: 2026-01-15
categories: ['巴利三藏']
description: ''
slug:
tags: [中部]
draft: false
---

我曾这样听闻：一时，世尊住弥提拉城摩诃提婆庵罗林。那时，世尊现出微笑。于是，尊者阿难心想：“世尊现出微笑的因缘是什么呢？诸如来不无缘无故地现出微笑。”于是，尊者阿难偏袒一肩，向世尊合掌，对世尊说：“世尊，世尊现出微笑的因缘是什么呢？诸如来不无缘无故地现出微笑。”（世尊说：）“阿难，昔日在此弥提拉城，有一位国王名叫摩诃提婆，他是法王、法治王，依止正法的大王；他在婆罗门、居士、城镇居民和乡村居民中奉行正法；他在半月日的十四日、十五日和八日持守布萨。阿难，那时，摩诃提婆王经过数年、数百年、数千年之后，召来理发师说：‘理发师，如果看到我头上有白发出现，就告诉我。’阿难，理发师对摩诃提婆王说：‘好的，陛下。’阿难，理发师经过数年、数百年、数千年之后，看到摩诃提婆王头上有白发出现。看到后，他对摩诃提婆王说：‘陛下，您的天神使者出现了，头上有白发出现了。’‘那么，理发师，你用镊子仔细拔下那些白发，放在我的合掌中。’阿难，理发师听从摩诃提婆王，用镊子仔细拔下那些白发，放在摩诃提婆王合掌中。

“阿难，那时，摩诃提婆王赐给理发师一个村落，然后召来长子王子，对他说：‘太子，我的天神使者出现了；头上有白发出现了；我已经享受了人间的欲乐；是时候寻求天上的欲乐了。太子，你来承继这个国家。我将剃除须发，穿上袈裟，从在家舍离，出家过无家生活。因此，太子，当你也看到头上有白发出现时，也要赐给理发师一个村落，好好地将国家托付给长子王子，然后剃除须发，穿上袈裟，从在家舍离，出家过无家生活。你应当继承我所建立的这种善行，不要成为我的最后一人。太子，在哪个世代，这种善行被断绝，谁就是他们的最后一人。太子，所以我对你说：你应当继承我所建立的这种善行，不要成为我的最后一人。’阿难，那时，摩诃提婆王赐给理发师一个村落，好好地将国家托付给长子王子，就在这摩诃提婆庵罗林中剃除须发，穿上袈裟，从在家舍离，出家过无家生活。他以慈心遍满一个方向而住，同样地第二个、第三个、第四个；如此，上下四维，无处不遍，以广阔、宏大、无量、无怨、无嗔的慈心遍满一切世间而住。他以悲心……喜心……舍心遍满一个方向而住，同样地第二个、第三个、第四个；如此，上下四维，无处不遍，以广阔、宏大、无量、无怨、无嗔的舍心遍满一切世间而住。

　　 “阿难，摩诃提婆王玩耍了八万四千年，担任摄政王八万四千年，统治国家八万四千年，在这摩诃提婆庵罗林中出家修行梵行八万四千年。他修习四梵住后，身体坏灭，死后往生梵天世界。

“阿难，那时，摩诃提婆王的儿子经过数年、数百年、数千年之后，召来理发师说：‘理发师，如果看到我头上有白发出现，就告诉我。’阿难，理发师对摩诃提婆王的儿子说：‘好的，陛下。’阿难，理发师经过数年、数百年、数千年之后，看到摩诃提婆王的儿子头上有白发出现。看到后，他对摩诃提婆王的儿子说：‘陛下，您的天神使者出现了；头上有白发出现了。’‘那么，理发师，你用镊子仔细拔下那些白发，放在我的合掌中。’阿难，理发师听从摩诃提婆王的儿子，用镊子仔细拔下那些白发，放在摩诃提婆王的儿子合掌中。

　　 “阿难，那时，摩诃提婆王的儿子赐给理发师一个村落，然后召来长子王子，对他说：‘太子，我的天神使者出现了；头上有白发出现了；我已经享受了人间的欲乐；是时候寻求天上的欲乐了。太子，你来承继这个国家。我将剃除须发，穿上袈裟，从在家舍离，出家过无家生活。因此，太子，当你也看到头上有白发出现时，也要赐给理发师一个村落，好好地将国家托付给长子王子，然后剃除须发，穿上袈裟，从在家舍离，出家过无家生活。你应当继承我所建立的这种善行，不要成为我的最后一人。太子，在哪个世代，这种善行被断绝，谁就是他们的最后一人。太子，所以我对你说：你应当继承我所建立的这种善行，不要成为我的最后一人。’阿难，那时，摩诃提婆王的儿子赐给理发师一个村落，好好地将国家托付给长子王子，就在这摩诃提婆庵罗林中剃除须发，穿上袈裟，从在家舍离，出家过无家生活。他以慈心遍满一个方向而住，同样地第二个、第三个、第四个；如此，上下四维，无处不遍，以广阔、宏大、无量、无怨、无嗔的慈心遍满一切世间而住。他以悲心……喜心……舍心遍满一个方向而住，同样地第二个、第三个、第四个；如此，上下四维，无处不遍，以广阔、宏大、无量、无怨、无嗔的舍心遍满一切世间而住。阿难，摩诃提婆王的儿子玩耍了八万四千年，担任摄政王八万四千年，统治国家八万四千年，在这摩诃提婆庵罗林中出家修行梵行八万四千年。他修习四梵住后，身体坏灭，死后往生梵天世界。

“阿难，摩诃提婆王的子子孙孙，世代相传，共有八万四千位国王都在这摩诃提婆庵罗林中剃除须发，穿上袈裟，从在家舍离，出家过无家生活。他们以慈心遍满一个方向而住，同样地第二个、第三个、第四个；如此，上下四维，无处不遍，以广阔、宏大、无量、无怨、无嗔的慈心遍满一切世间而住。他们以悲心……喜心……舍心遍满一个方向而住，同样地第二个、第三个、第四个；如此，上下四维，无处不遍，以广阔、宏大、无量、无怨、无嗔的舍心遍满一切世间而住。他们玩耍了八万四千年，担任摄政王八万四千年，统治国家八万四千年，在这摩诃提婆庵罗林中出家修行梵行八万四千年。他们修习四梵住后，身体坏灭，死后往生梵天世界。在他们之中，名叫尼弥的国王是最后一位，他是法王、法治王，依止正法的大王；他在婆罗门、居士、城镇居民和乡村居民中奉行正法；他在半月日的十四日、十五日和八日持守布萨。

“阿难，昔日，三十三天的众天神在善法堂集会、聚集，他们之间生起了这样的谈论：‘诸位，毗提诃人真是幸运啊，诸位，毗提诃人真是福报啊，因为他们有一位名叫尼弥的国王，他是法王、法治王，依止正法的大王；他在婆罗门、居士、城镇居民和乡村居民中奉行正法；他在半月日的十四日、十五日和八日持守布萨。’阿难，那时，天帝释召集三十三天的众天神说：‘诸位，你们想见尼弥王吗？’‘诸位，我们想见尼弥王。’阿难，那时，尼弥王恰好在布萨日，即十五日，沐浴后持守布萨，坐在宫殿顶层。阿难，那时，天帝释——譬如壮士伸屈手臂般，瞬间从三十三天众神中消失，出现在尼弥王面前。阿难，那时，天帝释对尼弥王说：‘大王，您真幸运，大王，您真有福报。大王，三十三天众神在善法堂集会称赞您：“诸位，毗提诃人真是幸运啊，诸位，毗提诃人真是福报啊，因为他们有一位名叫尼弥的国王，他是法王、法治王，依止正法的大王；他在婆罗门、居士、城镇居民和乡村居民中奉行正法；他在半月日的十四日、十五日和八日持守布萨。”大王，三十三天众神想见您。大王，我将派一辆千马驾驭的良马车给您；大王，请您毫无畏惧地登上天神的座驾。’阿难，尼弥王默然同意了。

“阿难，那时，天帝释知道尼弥王已同意后——譬如壮士伸屈手臂般，瞬间从尼弥王面前消失，出现在三十三天众神中。阿难，那时，天帝释召来御者摩多离说：‘摩多离，你驾驭一辆千马驾驭的良马车，到尼弥王那里去，然后这样对他说：大王，这是天帝释派来的千马驾驭的良马车；大王，请您毫无畏惧地登上天神的座驾。’‘尊者，好的。’阿难，御者摩多离听从天帝释，驾驭一辆千马驾驭的良马车，到尼弥王那里去，然后对他说：‘大王，这是天帝释派来的千马驾驭的良马车；大王，请您毫无畏惧地登上天神的座驾。但是，大王，您想让我带您去哪个地方呢？是那些作恶者感受恶业果报的地方，还是那些行善者感受善业果报的地方？’‘摩多离，两个地方都带我去。’阿难，御者摩多离带领尼弥王进入善法堂。阿难，天帝释远远地看到尼弥王走来。看到后，他对尼弥王说：‘大王，请来。大王，欢迎您。大王，三十三天众神想见您，他们在善法堂集会称赞您：“诸位，毗提诃人真是幸运啊，诸位，毗提诃人真是福报啊，因为他们有一位名叫尼弥的国王，他是法王、法治王，依止正法的大王；他在婆罗门、居士、城镇居民和乡村居民中奉行正法；他在半月日的十四日、十五日和八日持守布萨。”大王，三十三天众神想见您。大王，请您在天神中享受天神的威德吧。’‘尊者，足够了，请您把我带回弥提拉城吧。我将在婆罗门、居士、城镇居民和乡村居民中奉行正法；我将持守半月日的十四日、十五日和八日的布萨。’

“阿难，那时，天帝释召来御者摩多离说：‘摩多离，你驾驭一辆千马驾驭的良马车，将尼弥王带回弥提拉城吧。’‘尊者，好的。’阿难，御者摩多离听从天帝释，驾驭一辆千马驾驭的良马车，将尼弥王带回弥提拉城。阿难，尼弥王在那里在婆罗门、居士、城镇居民和乡村居民中奉行正法，并在半月日的十四日、十五日和八日持守布萨。阿难，那时，尼弥王经过数年、数百年、数千年之后，召来理发师说：‘理发师，如果看到我头上有白发出现，就告诉我。’阿难，理发师对尼弥王说：‘好的，陛下。’阿难，理发师经过数年、数百年、数千年之后，看到尼弥王头上有白发出现。看到后，他对尼弥王说：‘陛下，您的天神使者出现了；头上有白发出现了。’‘那么，理发师，你用镊子仔细拔下那些白发，放在我的合掌中。’阿难，理发师听从尼弥王，用镊子仔细拔下那些白发，放在尼弥王合掌中。阿难，那时，尼弥王赐给理发师一个村落，然后召来长子王子，对他说：‘太子，我的天神使者出现了；头上有白发出现了；我已经享受了人间的欲乐；是时候寻求天上的欲乐了。太子，你来承继这个国家。我将剃除须发，穿上袈裟，从在家舍离，出家过无家生活。因此，太子，当你也看到头上有白发出现时，也要赐给理发师一个村落，好好地将国家托付给长子王子，然后剃除须发，穿上袈裟，从在家舍离，出家过无家生活。你应当继承我所建立的这种善行，不要成为我的最后一人。太子，在哪个世代，这种善行被断绝，谁就是他们的最后一人。太子，所以我对你说：你应当继承我所建立的这种善行，不要成为我的最后一人。’

“阿难，那时，尼弥王赐给理发师一个村落，好好地将国家托付给长子王子，就在这摩诃提婆庵罗林中剃除须发，穿上袈裟，从在家舍离，出家过无家生活。他以慈心遍满一个方向而住，同样地第二个、第三个、第四个；如此，上下四维，无处不遍，以广阔、宏大、无量、无怨、无嗔的慈心遍满一切世间而住。他以悲心……喜心……舍心遍满一个方向而住，同样地第二个、第三个、第四个；如此，上下四维，无处不遍，以广阔、宏大、无量、无怨、无嗔的舍心遍满一切世间而住。阿难，尼弥王玩耍了八万四千年，担任摄政王八万四千年，统治国家八万四千年，在这摩诃提婆庵罗林中出家修行梵行八万四千年。他修习四梵住后，身体坏灭，死后往生梵天世界。阿难，尼弥王有一个儿子名叫伽罗罗迦。他没有从在家舍离，出家。他断绝了那种善行。他成为他们的最后一人。

“阿难，你或许会这样想：‘那时名叫摩诃提婆的国王，建立那种善行，是另一个人吧。’阿难，不应这样看待。那时我就是摩诃提婆王。（我建立了那种善行，）由我建立了那种善行；后代的人们继承了它。阿难，那种善行不能导向彻底的厌离、离欲、寂灭、寂静、通晓、等觉和涅槃，它只能导向往生梵天世界。阿难，而现在我所建立的这种善行，能彻底导向厌离、离欲、寂灭、寂静、通晓、等觉和涅槃。阿难，我所建立的这种能彻底导向厌离、离欲、寂灭、寂静、通晓、等觉和涅槃的善行是什么呢？正是这八支圣道，即：正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。阿难，我所建立的这种善行能彻底导向厌离、离欲、寂灭、寂静、通晓、等觉和涅槃。阿难，所以我对你们说：‘你们应当继承我所建立的这种善行，不要成为我的最后一人。’阿难，在哪个世代，这种善行被断绝，谁就是他们的最后一人。阿难，所以我对你们说：‘你们应当继承我所建立的这种善行，不要成为我的最后一人。’”

　　 世尊说了此语。尊者阿难心生欢喜，随喜世尊所说。

　　 摩诃提婆经第三终。


