---
title: 中部89经：法幢经
pubDate: 2026-01-15 17:45
categories: ['巴利三藏']
description: ''
slug: 
tags: [中部]
draft: false
---
我曾这样听闻：
一时，佛陀住在释迦族人的梅达鲁巴镇。那时，波斯匿拘萨罗王因某事抵达那伽罗伽镇。于是，波斯匿拘萨罗王召见迪迦•迦拉亚那说：“亲爱的迦拉亚那，准备好良善的车辆，我们去胜地游园。”迪迦•迦拉亚那应诺波斯匿拘萨罗王：“是的，陛下。”然后准备好良善的车辆，并向波斯匿拘萨罗王禀报：“陛下的良善车辆已准备好。陛下认为何时是时候？”于是，波斯匿拘萨罗王乘坐良善的车辆，带着浩大的王威从那伽罗伽镇出发。他前往园林。乘车行至车道尽头，便下车步行进入园林。波斯匿拘萨罗王在园林中来回漫步时，看到一些令人愉悦、赏心悦目的树下，寂静无声，僻静无人，适合人们隐居，适于独处。看到这些，他便忆起佛陀：“这些树下寂静无声，僻静无人，适于人们隐居，适于独处，我们曾在此亲近那位阿罗汉、正等正觉的世尊。”

于是，波斯匿拘萨罗王召见迪迦•迦拉亚那说：“亲爱的迦拉亚那，这些树下寂静无声，僻静无人，适于人们隐居，适于独处，我们曾在此亲近那位阿罗汉、正等正觉的世尊。亲爱的迦拉亚那，那位阿罗汉、正等正觉的世尊现在住在哪里呢？”“大王，释迦族人的梅达鲁巴镇，那位阿罗汉、正等正觉的世尊现在住在那里。”“亲爱的迦拉亚那，梅达鲁巴镇离那伽罗伽镇有多远呢？”“不远，大王，三由旬；一天之内可以到达。”“那么，亲爱的迦拉亚那，准备好良善的车辆，我们去拜见那位阿罗汉、正等正觉的世尊。”迪迦•迦拉亚那应诺波斯匿拘萨罗王：“是的，陛下。”然后准备好良善的车辆，并向波斯匿拘萨罗王禀报：“陛下的良善车辆已准备好。陛下认为何时是时候？”于是，波斯匿拘萨罗王乘坐良善的车辆，从那伽罗伽镇出发，前往释迦族人的梅达鲁巴镇。就在当天，他到达了梅达鲁巴镇。他前往园林。乘车行至车道尽头，便下车步行进入园林。

那时，有许多比丘正在户外经行。于是，波斯匿拘萨罗王走向那些比丘；走近后，他对那些比丘说：“尊者们，那位阿罗汉、正等正觉的世尊现在住在哪里呢？我们希望能拜见那位阿罗汉、正等正觉的世尊。”“大王，那所寺院门是关闭的。请您悄悄地走近那里，不慌不忙地进入门厅，然后清一下嗓子，敲一下门闩。世尊会为您开门的。”于是，波斯匿拘萨罗王当即将剑和头巾交给迪迦•迦拉亚那。迪迦•迦拉亚那心想：“现在国王要独处了，我应该站在这里。”于是，波斯匿拘萨罗王悄悄地走近那所关闭了门的寺院，不慌不忙地进入门厅，然后清了一下嗓子，敲了一下门闩。世尊打开了门。于是，波斯匿拘萨罗王进入寺院，以头触佛足，亲吻佛足，用手抚摸佛足，并自报姓名：“尊者，我是波斯匿拘萨罗王；尊者，我是波斯匿拘萨罗王。”

“大王，你看到什么利益，对这个身体施以如此极度的恭敬，呈献如此的友情？”“尊者，我对世尊有这样的信心：‘世尊是正等正觉者，世尊的法已善说，世尊的僧团已善行。’尊者，我在这里看到一些沙门、婆罗门修行梵行，十年、二十年、三十年、四十年。他们过了一段时间，洗浴干净，涂抹香膏，修剪好头发和胡须，沉浸在五欲中享受。而我在这里看到比丘们，终生修行圆满清净的梵行，直至生命尽头。尊者，我没有在外面看到其他如此圆满清净的梵行。尊者，这也是我对世尊的信心：‘世尊是正等正觉者，世尊的法已善说，世尊的僧团已善行。’”

“此外，尊者，国王与国王争执，刹帝利与刹帝利争执，婆罗门与婆罗门争执，居士与居士争执，母亲与儿子争执，儿子与母亲争执，父亲与儿子争执，儿子与父亲争执，兄弟与姐妹争执，姐妹与兄弟争执，朋友与朋友争执。而我在这里看到比丘们，和睦相处，欢喜无诤，如乳水交融，互相以慈眼相视而住。尊者，我没有在外面看到其他如此和睦的僧团。尊者，这也是我对世尊的信心：‘世尊是正等正觉者，世尊的法已善说，世尊的僧团已善行。’”

“此外，尊者，我园林复园林、苑囿复苑囿地来回漫步。我在那里看到一些沙门、婆罗门，身体瘦弱、粗糙、面色萎黄、血管突出，仿佛不愿引人注目。尊者，我当时心想：‘这些尊者们，恐怕是不乐于修行梵行，或者他们做了什么隐瞒的恶业；所以这些尊者们身体瘦弱、粗糙、面色萎黄、血管突出，仿佛不愿引人注目。’于是我走近他们，这样问道：‘尊者们，你们为什么身体瘦弱、粗糙、面色萎黄、血管突出，仿佛不愿引人注目呢？’他们回答说：‘大王，我们有病。’而我在这里看到比丘们，欢喜振奋，精神抖擞，面色红润，无忧无虑，安然自在，以鹿般的心态生活。尊者，我当时心想：‘这些尊者们，恐怕是在世尊的教法中，得知了从前到后的殊胜之处；所以这些尊者们欢喜振奋，精神抖擞，面色红润，无忧无虑，安然自在，以鹿般的心态生活。’尊者，这也是我对世尊的信心：‘世尊是正等正觉者，世尊的法已善说，世尊的僧团已善行。’”

“此外，尊者，我身为刹帝利，受过灌顶；我有能力处死、囚禁或流放他人。尊者，当我坐在法庭上时，人们会不时地打断我的谈话。我无法让他们‘先生们，当我坐在法庭上时，请不要打断我的谈话，请等我把话说完。’尊者，他们会不时地打断我的谈话。而我在这里看到比丘们；当世尊向数百人的听众说法时，那时世尊的弟子们没有发出咳嗽声或清嗓子的声音。尊者，曾有一次，世尊向数百人的听众说法。当时世尊的一位弟子咳嗽了一声。另一位同修用膝盖碰了他一下，说：‘尊者请安静，尊者请不要发出声音；我们的导师世尊正在说法。’尊者，我当时心想：‘真是稀奇啊，真是不可思议啊！竟然有这样一群没有棍棒、没有刀剑就能驯服的听众！’尊者，我没有在外面看到其他如此驯服的听众。尊者，这也是我对世尊的信心：‘世尊是正等正觉者，世尊的法已善说，世尊的僧团已善行。’”

“此外，尊者，我看到有些刹帝利智者，他们敏锐，善于驳斥他人的观点，如同用头发刺穿微小的物体。他们凭借智慧，似乎能粉碎各种邪见。他们听说：‘沙门乔达摩将要前往某个村庄或城镇。’他们便准备好问题：‘我们将带着这个问题去问沙门乔达摩。如果他这样回答，我们就这样驳斥他；如果他那样回答，我们也那样驳斥他。’他们听说：‘沙门乔达摩已到达某个村庄或城镇。’他们便前往世尊那里。世尊以法谈启发、激励、鼓舞、令他们欢喜。他们被世尊以法谈启发、激励、鼓舞、令他们欢喜后，不但没有向世尊提出问题，更何谈驳斥呢？反而成为了世尊的弟子。尊者，这也是我对世尊的信心：‘世尊是正等正觉者，世尊的法已善说，世尊的僧团已善行。’”

“此外，尊者，我看到有些婆罗门智者……（同上）……居士智者……（同上）……沙门智者，他们敏锐，善于驳斥他人的观点，如同用头发刺穿微小的物体。他们凭借智慧，似乎能粉碎各种邪见。他们听说：‘沙门乔达摩将要前往某个村庄或城镇。’他们便准备好问题：‘我们将带着这个问题去问沙门乔达摩。如果他这样回答，我们就这样驳斥他；如果他那样回答，我们也那样驳斥他。’他们听说：‘沙门乔达摩已到达某个村庄或城镇。’他们便前往世尊那里。世尊以法谈启发、激励、鼓舞、令他们欢喜。他们被世尊以法谈启发、激励、鼓舞、令他们欢喜后，不但没有向世尊提出问题，更何谈驳斥呢？反而向世尊请求出家，从在家生活走向无家生活。世尊让他们出家。他们出家后，独自静居，不放逸，精进，勤奋修行，不久之后，就亲证了最高梵行的圆满——为了这个目的，善家子弟们才完全从在家生活走向无家生活。他们说：‘我们之前真是迷失了，我们之前真是愚昧了。我们以前自称沙门，其实不是沙门；自称婆罗门，其实不是婆罗门；自称阿罗汉，其实不是阿罗汉。现在我们才是沙门，现在我们才是婆罗门，现在我们才是阿罗汉。’尊者，这也是我对世尊的信心：‘世尊是正等正觉者，世尊的法已善说，世尊的僧团已善行。’”

“此外，尊者，这些伊西达塔和普拉那的木匠，吃我的饭，乘我的车，我供养他们的生计，赐予他们名声；然而他们对我的恭敬不如对世尊。尊者，有一次，我率军出征，为了试探这些伊西达塔和普拉那的木匠，我在一处拥挤的住所过夜。于是，尊者，这些伊西达塔和普拉那的木匠，通宵达旦地谈论佛法，然后头朝向世尊所在的方向，脚朝向我所在的方向睡下了。尊者，我当时心想：‘真是稀奇啊，真是不可思议啊！这些伊西达塔和普拉那的木匠，吃我的饭，乘我的车，我供养他们的生计，赐予他们名声；然而他们对我的恭敬不如对世尊。这些尊者们，恐怕是在世尊的教法中，得知了从前到后的殊胜之处。’尊者，这也是我对世尊的信心：‘世尊是正等正觉者，世尊的法已善说，世尊的僧团已善行。’”

“此外，尊者，世尊是刹帝利，我也是刹帝利；世尊是拘萨罗人，我也是拘萨罗人；世尊八十岁，我也八十岁。尊者，仅仅因为世尊是刹帝利而我也是刹帝利，世尊是拘萨罗人而我也是拘萨罗人，世尊八十岁而我也八十岁；单凭这些，尊者，我就应该对世尊施以极度的恭敬，呈献友情。好了，尊者，我们现在要走了；我们事务繁忙，还有许多事要办。”“大王，现在你认为何时是时候。”于是，波斯匿拘萨罗王从座位上站起来，向世尊顶礼，右绕后离开。波斯匿拘萨罗王刚离开不久，世尊便对比丘们说：“比丘们，波斯匿拘萨罗王说完这些法幢后，便从座位上站起来离开了。比丘们，你们应当学习这些法幢；比丘们，你们应当背诵这些法幢；比丘们，你们应当记住这些法幢。比丘们，这些法幢有益于义理，是梵行的基础。”

世尊如是说。那些比丘心生欢喜，赞叹世尊所说。
法幢经第九终。


