---
title: 中部88经：巴希蒂迦经
pubDate: 2026-01-15 17:44
categories: ['巴利三藏']
description: ''
slug: 
tags: [中部]
draft: false
---
我曾这样听闻：一时，世尊住在舍卫城祇园精舍，给孤独园。那时，尊者阿难于上午时分穿好衣服，手持钵和衣，进入舍卫城乞食。在舍卫城乞食后，饭后回到住处，便前往布萨园鹿母讲堂，在那里作日间住息。当时，拘萨罗国波斯匿王骑着一头名叫“白莲”的大象，白天从舍卫城出发。波斯匿王远远地看到了尊者阿难走来。看到后，他便召见大臣西里瓦塔说：“西里瓦塔贤友，那是我们的尊者阿难。”“大王，是的，那是尊者阿难。”那时，波斯匿王召见一人说：“喂，那个人，你去尊者阿难那里；去了之后，代我顶礼尊者阿难双足，说：‘世尊，拘萨罗国波斯匿王顶礼尊者阿难双足。’并这样说：‘如果尊者阿难没有什么急事要做，请尊者阿难暂留片刻，出于慈悲。’” “好的，大王。”那人应诺拘萨罗国波斯匿王后，来到尊者阿难之处；来到后，礼拜尊者阿难，站于一旁。站于一旁的那人对尊者阿难说：“世尊，拘萨罗国波斯匿王顶礼尊者阿难双足；并这样说：‘如果尊者阿难没有什么急事要做，请尊者阿难暂留片刻，出于慈悲。’” 尊者阿难默不作声，表示同意。那时，拘萨罗国波斯匿王骑着大象行至可行之处，便从大象上下来，步行来到尊者阿难之处；来到后，礼拜尊者阿难，站于一旁。站于一旁的拘萨罗国波斯匿王对尊者阿难说：“世尊，如果尊者阿难没有什么急事要做，那么，世尊，请尊者阿难前往阿奇拉瓦底河岸边，出于慈悲。”尊者阿难默不作声，表示同意。

那时，尊者阿难来到阿奇拉瓦底河岸边；来到后，坐在一棵树下已铺设好的座位上。那时，拘萨罗国波斯匿王骑着大象行至可行之处，便从大象上下来，步行来到尊者阿难之处；来到后，礼拜尊者阿难，站于一旁。站于一旁的拘萨罗国波斯匿王对尊者阿难说：“世尊，请尊者阿难坐在这象皮铺垫上。”“大王，不用了。请您坐下；我坐在我自己的座位上。”于是拘萨罗国波斯匿王便坐在已铺设好的座位上。坐下后，拘萨罗国波斯匿王对尊者阿难说：“世尊阿难，那位世尊是否会做出那样的身行，以至于他的身行会被有智慧的沙门和婆罗门所指责？”“大王，那位世尊不会做出那样的身行，以至于他的身行会被有智慧的沙门和婆罗门所指责。”

“那么，世尊阿难，那位世尊是否会做出那样的语行……心行，以至于他的心行会被有智慧的沙门和婆罗门所指责？”“大王，那位世尊不会做出那样的心行，以至于他的心行会被有智慧的沙门和婆罗门所指责。”

“世尊，真是稀有，世尊，真是奇特！世尊，我们无法用提问来满足，世尊，尊者阿难却以对问题的解释满足了我们。世尊，那些愚蠢无知、未经考察、未经彻底研究就对他人进行赞扬或批评的人，我们不把他们的话当作真理；而那些有智慧、有学识、有远见、经过考察、经过彻底研究后才对他人进行赞扬或批评的人，我们把他们的话当作真理。”

“那么，世尊阿难，什么样的身行会被有智慧的沙门和婆罗门所指责？”“大王，任何不善的身行。”

“那么，世尊，什么样的身行是不善的？”“大王，任何有罪的身行。”

“那么，世尊，什么样的身行是有罪的？”“大王，任何会带来痛苦的身行。”

“那么，世尊，什么样的身行会带来痛苦？”“大王，任何导致自我伤害、或伤害他人、或两者兼顾的身行，从而导致不善法增长，善法衰退；大王，这样的身行会被有智慧的沙门和婆罗门所指责。”

“那么，世尊阿难，什么样的语行……心行会被有智慧的沙门和婆罗门所指责？”“大王，任何不善的心行。”

“那么，世尊，什么样的心行是不善的？”“大王，任何有罪的心行。”

“那么，世尊，什么样的心行是有罪的？”“大王，任何会带来痛苦的心行。”

“那么，世尊，什么样的心行会带来痛苦？”“大王，任何导致自我伤害、或伤害他人、或两者兼顾的心行，从而导致不善法增长，善法衰退；大王，这样的心行会被有智慧的沙门和婆罗门所指责。”

“那么，世尊阿难，那位世尊是否赞叹所有不善法的舍弃？”“大王，如来已舍弃一切不善法，具足善法。”

“那么，世尊阿难，什么样的身行不会被有智慧的沙门和婆罗门所指责？”“大王，任何善的身行。”

“那么，世尊，什么样的身行是善的？”“大王，任何无罪的身行。”

“那么，世尊，什么样的身行是无罪的？”“大王，任何无恼害的身行。”

“那么，世尊，什么样的身行是无恼害的？”“大王，任何会带来安乐果报的身行。”

“那么，世尊，什么样的身行会带来安乐果报？”

“大王，任何既不导致自我伤害、也不伤害他人、也不两者兼顾的身行，从而导致不善法衰退，善法增长；大王，这样的身行不会被有智慧的沙门和婆罗门所指责。”

“那么，世尊阿难，什么样的语行……心行不会被有智慧的沙门和婆罗门所指责？”“大王，任何善的心行。”

“那么，世尊，什么样的心行是善的？”“大王，任何无罪的心行。”

“那么，世尊，什么样的心行是无罪的？”“大王，任何无恼害的心行。”

“那么，世尊，什么样的心行是无恼害的？”“大王，任何会带来安乐果报的心行。”

“那么，世尊，什么样的心行会带来安乐果报？”“大王，任何既不导致自我伤害、也不伤害他人、也不两者兼顾的心行，从而导致不善法衰退，善法增长；大王，这样的心行不会被有智慧的沙门和婆罗门所指责。”

“那么，世尊阿难，那位世尊是否赞叹所有善法的成就？”“大王，如来已舍弃一切不善法，具足善法。”

“世尊，真是稀有，世尊，真是奇特！世尊，尊者阿难所说的话真是善妙。世尊，我们因尊者阿难所说的善妙之语而心生欢喜、感到满足。世尊，我们如此因尊者阿难所说的善妙之语而心生欢喜、感到满足。世尊，如果尊者阿难适合象宝，我们也会将象宝赠予尊者阿难。世尊，如果尊者阿难适合马宝，我们也会将马宝赠予尊者阿难。世尊，如果尊者阿难适合上等村庄，我们也会将上等村庄赠予尊者阿难。然而，世尊，我们也知道——‘这不适合尊者阿难。’世尊，这件名叫巴希蒂迦的衣服是摩揭陀国韦提希子阿阇世王放入衣囊中送来的，长十六寻，宽八寻。世尊，请尊者阿难接受它，出于慈悲。”“大王，不用了，我的三衣已经足够。”

“世尊，这条阿奇拉瓦底河，尊者阿难和我们都看到了。当山上大雨滂沱时，这条阿奇拉瓦底河会两岸泛滥而流淌；同样，世尊，尊者阿难将用这件巴希蒂迦布料制作自己的三衣。而尊者阿难旧的三衣，则将分给同修的梵行者。这样，我们的布施想必会流淌出去。世尊，请尊者阿难接受巴希蒂迦。”于是尊者阿难接受了巴希蒂迦。

那时，拘萨罗国波斯匿王对尊者阿难说：“世尊阿难，现在我们该离开了；我们事务繁多，有许多事情要做。”“大王，你认为合适时就去吧。”那时，拘萨罗国波斯匿王喜悦、赞叹尊者阿难所说的话，便从座位上起身，礼拜尊者阿难，右绕后离去。

那时，拘萨罗国波斯匿王离去不久，尊者阿难便来到世尊之处；来到后，礼拜世尊，坐于一旁。坐于一旁的尊者阿难将他与拘萨罗国波斯匿王所有的谈话全部告诉了世尊。并将那件巴希蒂迦布料献给了世尊。那时，世尊对比丘们说：“比丘们，拘萨罗国波斯匿王有幸，善得善利；拘萨罗国波斯匿王能够见到阿难，能够亲近阿难。”

世尊说了这些。那些比丘们心生欢喜，赞叹世尊所说的话。

巴希蒂迦经第八终。
