---
title: 中部80经：吠陀那经
pubDate: 2026-01-15
categories: ['巴利三藏']
description: ''
slug: 
tags: [中部]
draft: false
---
我曾这样听闻，有一次，佛陀住在舍卫城祇园精舍，给孤独园。那时，吠陀那游方者来到佛陀所在之处；与佛陀互相问候。问候完毕，他便站在一旁。站在一旁的吠陀那游方者在佛陀面前发出感叹：“这是最高的颜色，这是最高的颜色！”

“迦旃延，你为何这样说：‘这是最高的颜色，这是最高的颜色’？迦旃延，那最高的颜色是什么？”

“乔达摩尊者，没有任何颜色比那个颜色更高尚、更殊胜，那便是最高的颜色。”

“迦旃延，那是什么颜色，没有任何颜色比它更高尚、更殊胜？”

“乔达摩尊者，没有任何颜色比那个颜色更高尚、更殊胜，那便是最高的颜色。”

“迦旃延，你这样说：‘乔达摩尊者，没有任何颜色比那个颜色更高尚、更殊胜，那便是最高的颜色’，但是你并没有说明那个颜色。迦旃延，这就好比有人这样说：‘我想要这个国家中最美丽的女子，我爱慕她。’于是有人问他：‘朋友，你想要并爱慕的那个最美丽的女子，你知道她是刹帝利种、婆罗门种、吠舍种还是首陀罗种吗？’如果他被问到，回答说：‘不知道。’于是又有人问他：‘朋友，你想要并爱慕的那个最美丽的女子，你知道她叫什么名字，属于哪个姓氏吗？……她高、矮、中等吗？黑、白、黄肤色吗？……她住在哪个村庄、城镇、城市吗？’如果他被问到，回答说：‘不知道。’于是又有人问他：‘朋友，你连自己不知道、没有见过的人，你却想要并爱慕她吗？’如果他被问到，回答说：‘是的。’”

“迦旃延，你认为这样一来，那个人的话是不是没有根据？”“乔达摩尊者，确实如此，这样一来，那个人的话就是没有根据。”“迦旃延，你也是这样，你说：‘乔达摩尊者，没有任何颜色比那个颜色更高尚、更殊胜，那便是最高的颜色’，但你并没有说明那个颜色。”“乔达摩尊者，就好比一颗琉璃宝珠，纯净、上品、八面切割、打磨精良，放置在白色的毛毯上，它便闪耀、发光、璀璨。死后，身无病痛的我，也会是那样的颜色。”


“迦旃延，你认为，是那颗纯净、上品、八面切割、打磨精良、放置在白色的毛毯上，闪耀、发光、璀璨的琉璃宝珠，还是在漆黑的夜晚，闪烁的萤火虫，这两种颜色中哪一种更胜一筹、更殊胜？”“乔达摩尊者，在漆黑的夜晚闪烁的萤火虫，这两种颜色中更胜一筹、更殊胜。”

“迦旃延，你认为，是在漆黑的夜晚闪烁的萤火虫，还是在漆黑的夜晚的油灯，这两种颜色中哪一种更胜一筹、更殊胜？”“乔达摩尊者，在漆黑的夜晚的油灯，这两种颜色中更胜一筹、更殊胜。”

“迦旃延，你认为，是在漆黑的夜晚的油灯，还是在漆黑的夜晚的大火堆，这两种颜色中哪一种更胜一筹、更殊胜？”“乔达摩尊者，在漆黑的夜晚的大火堆，这两种颜色中更胜一筹、更殊胜。”

“迦旃延，你认为，是在漆黑的夜晚的大火堆，还是在夜里拂晓时分，天空无云、万里无瑕时的药草星，这两种颜色中哪一种更胜一筹、更殊胜？”“乔达摩尊者，在夜里拂晓时分，天空无云、万里无瑕时的药草星，这两种颜色中更胜一筹、更殊胜。”“迦旃延，你认为，是在夜里拂晓时分，天空无云、万里无瑕时的药草星，还是在布萨日的半夜，天空无云、万里无瑕时的月亮，这两种颜色中哪一种更胜一筹、更殊胜？”“乔达摩尊者，在布萨日的半夜，天空无云、万里无瑕时的月亮，这两种颜色中更胜一筹、更殊胜。”“迦旃延，你认为，是在布萨日的半夜，天空无云、万里无瑕时的月亮，还是在雨季末期，秋季时，天空无云、万里无瑕时的正午的太阳，这两种颜色中哪一种更胜一筹、更殊胜？”“乔达摩尊者，在雨季末期，秋季时，天空无云、万里无瑕时的正午的太阳，这两种颜色中更胜一筹、更殊胜。”“迦旃延，还有许多比日月光辉更胜的诸天，我都知道。然而我却没有说：‘没有任何颜色比那个颜色更高尚、更殊胜。’而你迦旃延，却说：‘那比萤火虫还要低劣、还要低级的颜色，才是最高的颜色’，你却没有说明那个颜色。”


“迦旃延，有五种欲境。哪五种？眼所识的色，是可爱、悦意、可意、可喜、与欲相应、引人贪著的；耳所识的声音……鼻所识的气味……舌所识的味道……身所识的触，是可爱、悦意、可意、可喜、与欲相应、引人贪著的——迦旃延，这便是五种欲境。迦旃延，缘于这五种欲境而生起的乐和喜悦，被称为欲乐。因此，从欲中生欲乐，从欲乐中生欲的最高乐，那里才是最高的。”

佛陀这样说后，吠陀那游方者对佛陀说道：“乔达摩尊者，真稀奇！乔达摩尊者，真不可思议！乔达摩尊者说得太好了——‘从欲中生欲乐，从欲乐中生欲的最高乐，那里才是最高的。’（‘乔达摩尊者，从欲中生欲乐，从欲乐中生欲的最高乐，那里才是最高的。’）”——“迦旃延，你是个持有异见、异忍、异趣、异道、异师的人，要理解欲、欲乐、欲的最高乐，是很困难的。迦旃延，只有那些漏尽、梵行已立、所作已办、舍弃重担、达到自利、断尽有缚、正智解脱的比丘，他们才能理解欲、欲乐、欲的最高乐。”


佛陀这样说后，吠陀那游方者生气、不高兴，对佛陀进行讥讽、贬低、指责，说道：“沙门乔达摩可能是个恶人！”他对佛陀说：“就是这样，有些沙门、婆罗门，不明前际、不见后际，却宣称：‘生死已尽，梵行已立，所作已办，不再有来生。’他们的言论只是可笑的，只是无名的，只是空洞的，只是虚妄的。”“迦旃延，那些不明前际、不见后际，却宣称：‘生死已尽，梵行已立，所作已办，不再有来生’的沙门、婆罗门，他们这种说法本身就是与法不符的指责。而且，迦旃延，且不论前际，且不论后际。如果有明智、不欺诈、不伪善、正直的人来，我将教导他，我将宣说佛法。按照所教导的去实践，他很快就能亲身体会、亲眼见到——‘确实，正确的解脱是这样的，这就是无明束缚的解脱。’迦旃延，这就好比一个年幼、愚笨、只能仰卧的婴儿，被五根绳索绑住，用线绳绑住；随着他的成长，感官成熟，那些束缚便会解开；他便会知道自己已解脱，而不是束缚。迦旃延，同样地，如果有明智、不欺诈、不伪善、正直的人来，我将教导他，我将宣说佛法；按照所教导的去实践，他很快就能亲身体会、亲眼见到——‘确实，正确的解脱是这样的，这就是无明束缚的解脱。’”

佛陀这样说后，吠陀那游方者对佛陀说道：“乔达摩尊者，太好了……请乔达摩尊者接受我，从今天起，我终生归依佛陀，成为优婆塞。”

吠陀那经第十终。

游方者品第三品结束。

提要：
奔陀利、阿耆、坚固、那摩、长指甲、婆罗堕阇姓。
散陀迦、乌陀夷、目犍连子、摩尼、以及迦旃延优婆夷。

