---
title: 中部90经：阚那迦陀罗经
pubDate: 2026-01-15 17:47
categories: ['巴利三藏']
description: ''
slug: 
tags: [中部]
draft: false
---
我曾这样听闻：有一次，世尊住在郁阇那的阚那迦陀罗鹿野苑。当时，拘萨罗国波斯匿王因故抵达郁阇那。于是，拘萨罗国波斯匿王召唤一人说：“来，朋友，你去到世尊那里；到了之后，代我以头礼敬世尊的足，问候世尊是否少病、少恼、轻快、有力、安乐住，并说：‘尊者，拘萨罗国波斯匿王以头礼敬世尊的足，问候世尊是否少病、少恼、轻快、有力、安乐住。’你还要这样说：‘尊者，今天拘萨罗国波斯匿王饭后将前来拜见世尊。’”

“陛下，好的。”那人应诺拘萨罗国波斯匿王后，来到世尊那里；到了之后，礼敬世尊，然后坐到一边。坐在一边的那人对世尊说：“尊者，拘萨罗国波斯匿王以头礼敬世尊的足，问候世尊是否少病、少恼、轻快、有力、安乐住；他还这样说：‘尊者，今天拘萨罗国波斯匿王饭后将前来拜见世尊。’”

听闻“今天拘萨罗国波斯匿王饭后将前来拜见世尊”后，苏摩（Somā）和萨库拉（Sakulā）两位比丘尼前来供食时，对拘萨罗国波斯匿王说：“大王，请您也代我们以头礼敬世尊的足，问候世尊是否少病、少恼、轻快、有力、安乐住，并说：‘尊者，苏摩和萨库拉两位比丘尼以头礼敬世尊的足，问候世尊是否少病、少恼、轻快、有力、安乐住。’”

于是，拘萨罗国波斯匿王饭后前往世尊处；到了之后，礼敬世尊，然后坐到一边。坐在一边的拘萨罗国波斯匿王对世尊说：“尊者，苏摩和萨库拉两位比丘尼以头礼敬世尊的足，问候世尊是否少病、少恼、轻快、有力、安乐住。”

“大王，难道苏摩和萨库拉两位比丘尼没有找到别的使者吗？”

“尊者，苏摩和萨库拉两位比丘尼听说：‘今天拘萨罗国波斯匿王饭后将前来拜见世尊。’于是，尊者，苏摩和萨库拉两位比丘尼在供食时前来对我说：‘大王，请您也代我们以头礼敬世尊的足，问候世尊是否少病、少恼、轻快、有力、安乐住，并说：苏摩和萨库拉两位比丘尼以头礼敬世尊的足，问候世尊是否少病、少恼、轻快、有力、安乐住。’”

“大王，愿苏摩和萨库拉两位比丘尼安乐！”

于是，拘萨罗国波斯匿王对世尊说：“尊者，我曾听说沙门乔达摩这样说：‘没有任何沙门或婆罗门会宣称自己是遍知一切、遍见一切、无余知见，这是不可能的。’尊者，那些这样说：‘沙门乔达摩这样说：没有任何沙门或婆罗门会宣称自己是遍知一切、遍见一切、无余知见，这是不可能的’的人，他们是否如实复述了世尊的话，没有不实地诽谤世尊，并如法地解释了法，没有任何合法的论辩会因此受到责难？”

“大王，那些这样说：‘沙门乔达摩这样说：没有任何沙门或婆罗门会宣称自己是遍知一切、遍见一切、无余知见，这是不可能的’的人，他们并非如实复述了我的话，他们以不实之言诽谤我。”

于是，拘萨罗国波斯匿王召唤毘琉璃将军说：“将军，是谁在王宫里散布了这个言论？”

“大王，是梵志山阇耶阿迦娑高陀。”

于是，拘萨罗国波斯匿王召唤一人说：“来，朋友，代我召唤梵志山阇耶阿迦娑高陀，说：‘尊者，拘萨罗国波斯匿王召唤您。’”

“陛下，好的。”那人应诺拘萨罗国波斯匿王后，来到梵志山阇耶阿迦娑高陀那里；到了之后，对梵志山阇耶阿迦娑高陀说：“尊者，拘萨罗国波斯匿王召唤您。”

于是，拘萨罗国波斯匿王对世尊说：“尊者，世尊所说的话，人们是否可以理解为别有所指，但他们却误解了呢？尊者，世尊是如何宣称自己是遍知一切、遍见一切的呢？”

“大王，我是这样宣称自己是遍知一切、遍见一切的：‘没有任何沙门或婆罗门能一次性遍知一切、遍见一切，这是不可能的。’”

“尊者，世尊说得有道理！尊者，世尊说得有根据！‘没有任何沙门或婆罗门能一次性遍知一切、遍见一切，这是不可能的。’尊者，有四种姓：刹帝利、婆罗门、吠舍、首陀罗。尊者，这四种姓之间是否有差别，是否有不同？”

“大王，有这四种姓：刹帝利、婆罗门、吠舍、首陀罗。大王，在这四种姓中，有两种姓被认为是最高的：刹帝利和婆罗门——就礼敬、起身、合掌、恭敬而言。”

“尊者，我不是问世尊关于现世的问题；尊者，我问世尊关于来世的问题。尊者，有这四种姓：刹帝利、婆罗门、吠舍、首陀罗。尊者，这四种姓之间是否有差别，是否有不同？”

“大王，有这五种精进的要素。哪五种？大王，在此，比丘具足信心，相信如来已觉悟：‘彼世尊亦是阿罗汉、正等正觉者、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’他少病、少恼，胃口适中，不过冷不过热，适合精进；他正直无伪，如实显露自己于师或同梵行者之前；他精进不懈，为断恶不善法，为修善法，坚固精勤，不放弃于善法；他有智慧，具足生灭之智，神圣的洞察智，导向正苦灭。大王，这就是五种精进的要素。大王，有这四种姓：刹帝利、婆罗门、吠舍、首陀罗。如果他们都具足这五种精进的要素，那么他们将会长久地获得利益和安乐。”

“尊者，有这四种姓：刹帝利、婆罗门、吠舍、首陀罗。如果他们都具足这五种精进的要素，尊者，那么他们之间是否会有差别，是否有不同？”

“大王，在这方面，我没有说他们精进上有什么不同。譬如，大王，有两头或多头训练有素的象、马、牛，又有两头或多头未经训练的象、马、牛。大王，你认为呢，那些训练有素的象、马、牛，它们能驯服，能达到驯服的境地吗？”

“是的，尊者。”

“那么，那些未经训练的象、马、牛，它们未经训练也能达到驯服的境地，如同那些训练有素的象、马、牛一样吗？”

“不，尊者。”

“同样，大王，那些有信心、少病、正直无伪、精进不懈、有智慧的人所能达到的，那些无信心、多病、狡诈虚伪、怠惰、愚痴的人是无法达到的——这是不可能的。”

“尊者，世尊说得有道理！尊者，世尊说得有根据！大王，有这四种姓：刹帝利、婆罗门、吠舍、首陀罗。如果他们都具足这五种精进的要素，都正精进；尊者，那么他们之间是否会有差别，是否有不同？”

“大王，在这方面，我没有说他们在解脱方面有什么不同——就解脱与解脱而言。譬如，大王，一人拿起干燥的沙迦木生火，使火显现；另一人拿起干燥的娑罗木生火，使火显现；另一人拿起干燥的芒果木生火，使火显现；另一人拿起干燥的优昙婆罗木生火，使火显现。大王，你认为呢，这些从不同木材生出的火，它们的火焰、颜色、光亮是否会有什么不同？”

“不，尊者。”

“同样，大王，那些通过精进、通过努力而产生的火焰，我没有说它们在解脱方面有什么不同——就解脱与解脱而言。”

“尊者，世尊说得有道理！尊者，世尊说得有根据！尊者，有天神吗？”

“大王，你为什么要说：‘尊者，有天神吗？’”

“尊者，那些天神是会来此世的，还是不会来此世的？”

“大王，那些有痛苦的天神会来此世，那些无痛苦的天神不会来此世。”

听世尊说完，毘琉璃将军对世尊说：“尊者，那些有痛苦的天神会来此世，那些无痛苦的天神不会来此世。那么，是否有人能将那些天神从那个地方驱逐或赶走呢？”

那时，尊者阿难心想：“毘琉璃将军是拘萨罗国波斯匿王的儿子；我是世尊的儿子。现在是儿子与儿子对话的时候了。”

于是，尊者阿难对毘琉璃将军说：“那么，将军，我反问你一个问题；你觉得怎样就怎样回答。将军，你认为呢，在拘萨罗国波斯匿王统治的疆域内，凡是波斯匿王享有主权和统治权力的地方，波斯匿王能否将有福或无福、行梵行或不行梵行的沙门或婆罗门从那个地方驱逐或赶走呢？”

“朋友，在拘萨罗国波斯匿王统治的疆域内，凡是波斯匿王享有主权和统治权力的地方，波斯匿王能将有福或无福、行梵行或不行梵行的沙门或婆罗门从那个地方驱逐或赶走。”

“将军，你认为呢，在拘萨罗国波斯匿王不统治的疆域内，凡是波斯匿王不享有主权和统治权力的地方，波斯匿王能否将有福或无福、行梵行或不行梵行的沙门或婆罗门从那个地方驱逐或赶走呢？”

“朋友，在拘萨罗国波斯匿王不统治的疆域内，凡是波斯匿王不享有主权和统治权力的地方，波斯匿王不能将有福或无福、行梵行或不行梵行的沙门或婆罗门从那个地方驱逐或赶走。”

“将军，你听说过三十三天吗？”

“是的，朋友。我听说过三十三天。拘萨罗国波斯匿王也听说过三十三天。”

“将军，你认为呢，拘萨罗国波斯匿王能否将三十三天神从那个地方驱逐或赶走呢？”

“朋友，拘萨罗国波斯匿王连见到三十三天神都不能，何况将他们从那个地方驱逐或赶走呢？”

“同样，将军，那些有痛苦的天神会来此世，那些无痛苦的天神不会来此世。连见到那些天神都不能，何况将他们从那个地方驱逐或赶走呢？”

于是，拘萨罗国波斯匿王对世尊说：“尊者，这位比丘叫什么名字？”

“大王，他叫阿难。”

“阿难，真是令人欢喜，真是令人欢喜！尊者，尊者阿难说得有道理！尊者，尊者阿难说得有根据！尊者，有梵天吗？”

“大王，你为什么要说：‘尊者，有梵天吗？’”

“尊者，那位梵天是会来此世的，还是不会来此世的？”

“大王，那位有痛苦的梵天会来此世，那位无痛苦的梵天不会来此世。”

这时，一人对拘萨罗国波斯匿王说：“大王，梵志山阇耶阿迦娑高陀来了。”

于是，拘萨罗国波斯匿王对梵志山阇耶阿迦娑高陀说：“婆罗门，是谁在王宫里散布了这个言论？”

“大王，是毘琉璃将军。”

毘琉璃将军这样说：“大王，是梵志山阇耶阿迦娑高陀。”

这时，一人对拘萨罗国波斯匿王说：“大王，是时候启程了。”

于是，拘萨罗国波斯匿王欢喜并随喜世尊所说，从座位起身，礼敬世尊，右绕后离去。

阚那迦陀罗经第十终。
王品第四终。

摄颂：
迦胝迦罗、罗吒波罗、摩伽提婆、摩度利耶；
菩提、鸯掘摩罗、毗耶阇多、婆悉地迦。
法聚经，第十阚那迦陀罗。
