---
title: 中部93经：阿摄拉夜那经
pubDate: 2026-01-22 19:28:46
categories: ['巴利三藏']
description: ''
slug:
tags: [中部]
draft: false
---

我曾这样听闻：有一次，世尊住在舍卫城祇树林给孤独园。当时，有五百位来自不同地方的婆罗门因某些事务住在舍卫城。于是，这些婆罗门心想：“这位沙门乔达摩宣称四种姓都是清净的。谁能与沙门乔达摩就此言论进行辩论呢？”当时，名叫阿摄拉夜那的青年住在舍卫城，他年轻，剃发，年方十六，精通三吠陀及其词源、仪式典籍、音韵学、历史作为第五部，擅长词法、语法，并精通世间学问和大人相。于是，这些婆罗门心想：“这位名叫阿摄拉夜那的青年住在舍卫城，他年轻，剃发，年方十六，精通三吠陀……并精通世间学问和大人相。他能与沙门乔达摩就此言论进行辩论。”

于是，这些婆罗门前往阿摄拉夜那青年那里；他们走到阿摄拉夜那青年那里，对他说：“阿摄拉夜那尊者，这位沙门乔达摩宣称四种姓都是清净的。请阿摄拉夜那尊者与沙门乔达摩就此言论进行辩论吧！”

阿摄拉夜那青年这样被告知后，对那些婆罗门说：“诸位，沙门乔达摩是说法者；说法者是难以辩驳的。我不能与沙门乔达摩就此言论进行辩论。”那些婆罗门第二次对阿摄拉夜那青年说：“阿摄拉夜那尊者，这位沙门乔达摩宣称四种姓都是清净的。请阿摄拉夜那尊者与沙门乔达摩就此言论进行辩论吧。阿摄拉夜那尊者有游行者的习惯。”阿摄拉夜那青年第二次对那些婆罗门说：“诸位，沙门乔达摩是说法者；说法者是难以辩驳的。我不能与沙门乔达摩就此言论进行辩论。”那些婆罗门第三次对阿摄拉夜那青年说：“阿摄拉夜那尊者，这位沙门乔达摩宣称四种姓都是清净的。请阿摄拉夜那尊者与沙门乔达摩就此言论进行辩论吧。阿摄拉夜那尊者有游行者的习惯。不要让阿摄拉夜那尊者在未战之前就失败。”

这样被告知后，阿摄拉夜那青年对那些婆罗门说：“诸位，我的确无法（辩驳）。诸位，沙门乔达摩是说法者；说法者是难以辩驳的。我不能与沙门乔达摩就此言论进行辩论。但是，为了诸位的话，我将前往。”

于是，阿摄拉夜那青年与大批婆罗门一同前往世尊那里；走到后，他与世尊互相问候。问候完毕，他坐在一旁。坐在一旁的阿摄拉夜那青年对世尊说：“乔达摩尊者，婆罗门这样说：‘婆罗门是最高贵的种姓，其他种姓都是低劣的；婆罗门是白种姓，其他种姓都是黑种姓；只有婆罗门是清净的，非婆罗门不清净；婆罗门是梵天的子嗣，是从梵天的口中出生的，是梵天所生，是梵天的继承者。’乔达摩尊者对此有何看法？”（世尊说：）“阿摄拉夜那，婆罗门的婆罗门女也可见在经期、怀孕、分娩、哺乳。而这些从婆罗门女出生的人却说：‘婆罗门是最高贵的种姓，其他种姓都是低劣的；婆罗门是白种姓，其他种姓都是黑种姓；只有婆罗门是清净的，非婆罗门不清净；婆罗门是梵天的子嗣，是从梵天的口中出生的，是梵天所生，是梵天的继承者。’”阿摄拉夜那说：“乔达摩尊者虽然这样说，但婆罗门对此仍然认为：‘婆罗门是最高贵的种姓，其他种姓都是低劣的……梵天的继承者。’”

“阿摄拉夜那，你认为如何？你是否听过：‘在伊奥尼亚和甘菩阇等边境地区，只有两种姓——主人和奴隶；主人可以成为奴隶，奴隶也可以成为主人’？”“是的，尊者，我听过：‘在伊奥尼亚和甘菩阇等边境地区，只有两种姓——主人和奴隶；主人可以成为奴隶，奴隶也可以成为主人。’” “那么，阿摄拉夜那，婆罗门在此有何力量，有何依仗，以至于他们说：‘婆罗门是最高贵的种姓，其他种姓都是低劣的……梵天的继承者’？”阿摄拉夜那说：“乔达摩尊者虽然这样说，但婆罗门对此仍然认为：‘婆罗门是最高贵的种姓，其他种姓都是低劣的……梵天的继承者。’”

“阿摄拉夜那，你认为如何？刹帝利难道会杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪婪、怀恶意、持邪见，在身体坏死后，投生到恶趣、苦处、堕处、地狱，而婆罗门不会吗？吠舍难道会……首陀罗难道会杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪婪、怀恶意、持邪见，在身体坏死后，投生到恶趣、苦处、堕处、地狱，而婆罗门不会吗？”“不是这样的，乔达摩尊者。乔达摩尊者，刹帝利也会杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪婪、怀恶意、持邪见，在身体坏死后，投生到恶趣、苦处、堕处、地狱。乔达摩尊者，婆罗门也会……乔达摩尊者，吠舍也会……乔达摩尊者，首陀罗也会……乔达摩尊者，所有四种姓的任何一个人，如果杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪婪、怀恶意、持邪见，在身体坏死后，都会投生到恶趣、苦处、堕处、地狱。” “那么，阿摄拉夜那，婆罗门在此有何力量，有何依仗，以至于他们说：‘婆罗门是最高贵的种姓，其他种姓都是低劣的……梵天的继承者’？”阿摄拉夜那说：“乔达摩尊者虽然这样说，但婆罗门对此仍然认为：‘婆罗门是最高贵的种姓，其他种姓都是低劣的……梵天的继承者。’”

“阿摄拉夜那，你认为如何？婆罗门难道能够戒杀生、戒偷盗、戒邪淫、戒妄语、戒两舌、戒恶口、戒绮语、不贪婪、不怀恶意、持正见，在身体坏死后，投生到善趣、天界，而刹帝利、吠舍、首陀罗不能吗？”“不是这样的，乔达摩尊者。乔达摩尊者，刹帝利也能戒杀生、戒偷盗、戒邪淫、戒妄语、戒两舌、戒恶口、戒绮语、不贪婪、不怀恶意、持正见，在身体坏死后，投生到善趣、天界。乔达摩尊者，婆罗门也能……乔达摩尊者，吠舍也能……乔达摩尊者，首陀罗也能……乔达摩尊者，所有四种姓的任何一个人，如果戒杀生、戒偷盗、戒邪淫、戒妄语、戒两舌、戒恶口、戒绮语、不贪婪、不怀恶意、持正见，在身体坏死后，都会投生到善趣、天界。” “那么，阿摄拉夜那，婆罗门在此有何力量，有何依仗，以至于他们说：‘婆罗门是最高贵的种姓，其他种姓都是低劣的……梵天的继承者’？”阿摄拉夜那说：“乔达摩尊者虽然这样说，但婆罗门对此仍然认为：‘婆罗门是最高贵的种姓，其他种姓都是低劣的……梵天的继承者。’”

“阿摄拉夜那，你认为如何？婆罗门难道能够在此地修习无怨、无害、慈爱的心，而刹帝利、吠舍、首陀罗不能吗？”“不是这样的，乔达摩尊者。乔达摩尊者，刹帝利也能在此地修习无怨、无害、慈爱的心；乔达摩尊者，婆罗门也能……乔达摩尊者，吠舍也能……乔达摩尊者，首陀罗也能……乔达摩尊者，所有四种姓都能在此地修习无怨、无害、慈爱的心。” “那么，阿摄拉夜那，婆罗门在此有何力量，有何依仗，以至于他们说：‘婆罗门是最高贵的种姓，其他种姓都是低劣的……梵天的继承者’？”阿摄拉夜那说：“乔达摩尊者虽然这样说，但婆罗门对此仍然认为：‘婆罗门是最高贵的种姓，其他种姓都是低劣的……梵天的继承者。’”

“阿摄拉夜那，你认为如何？婆罗门难道能够带着沐浴用品去河里冲洗污垢，而刹帝利、吠舍、首陀罗不能吗？”“不是这样的，乔达摩尊者。乔达摩尊者，刹帝利也能带着沐浴用品去河里冲洗污垢；乔达摩尊者，婆罗门也能……乔达摩尊者，吠舍也能……乔达摩尊者，首陀罗也能……乔达摩尊者，所有四种姓都能带着沐浴用品去河里冲洗污垢。” “那么，阿摄拉夜那，婆罗门在此有何力量，有何依仗，以至于他们说：‘婆罗门是最高贵的种姓，其他种姓都是低劣的……梵天的继承者’？”阿摄拉夜那说：“乔达摩尊者虽然这样说，但婆罗门对此仍然认为：‘婆罗门是最高贵的种姓，其他种姓都是低劣的……梵天的继承者。’”

“阿摄拉夜那，你认为如何？如果一位受灌顶的刹帝利国王在此召集一百名来自不同种姓的人——‘诸位，请那些出身刹帝利家族、婆罗门家族、王族的人，带着娑卡木、娑拉木、娑拉拉木、旃檀木或红莲木作为上钻木，生火，使火焰显现。诸位，请那些出身贱民家族、猎户家族、竹匠家族、车匠家族、挑粪家族的人，带着狗槽木、猪槽木、洗涤槽木或蓖麻木作为上钻木，生火，使火焰显现。’

“阿摄拉夜那，你认为如何？那些由刹帝利家族、婆罗门家族、王族出身的人，用娑卡木、娑拉木、娑拉拉木、旃檀木或红莲木作为上钻木所生出的火，所显现的火焰，难道会是有焰光、有光泽、有光辉的，并且可以用这火来做火事；而那些由贱民家族、猎户家族、竹匠家族、车匠家族、挑粪家族出身的人，用狗槽木、猪槽木、洗涤槽木或蓖麻木作为上钻木所生出的火，所显现的火焰，难道会是无焰光、无光泽、无光辉的，并且不能用这火来做火事吗？”“不是这样的，乔达摩尊者。乔达摩尊者，那些由刹帝利家族、婆罗门家族、王族出身的人，用娑卡木、娑拉木、娑拉拉木、旃檀木或红莲木作为上钻木所生出的火，所显现的火焰，会是有焰光、有光泽、有光辉的，并且可以用这火来做火事；乔达摩尊者，那些由贱民家族、猎户家族、竹匠家族、车匠家族、挑粪家族出身的人，用狗槽木、猪槽木、洗涤槽木或蓖麻木作为上钻木所生出的火，所显现的火焰，也会是有焰光、有光泽、有光辉的，并且可以用这火来做火事。乔达摩尊者，所有火都是有焰光、有光泽、有光辉的，所有火都可以用来做火事。” “那么，阿摄拉夜那，婆罗门在此有何力量，有何依仗，以至于他们说：‘婆罗门是最高贵的种姓，其他种姓都是低劣的；婆罗门是白种姓，其他种姓都是黑种姓；只有婆罗门是清净的，非婆罗门不清净；婆罗门是梵天的子嗣，是从梵天的口中出生的，是梵天所生，是梵天的继承者’？”阿摄拉夜那说：“乔达摩尊者虽然这样说，但婆罗门对此仍然认为：‘婆罗门是最高贵的种姓，其他种姓都是低劣的……梵天的继承者。’”

“阿摄拉夜那，你认为如何？如果一位刹帝利青年与一位婆罗门少女同住，他们同住后生下一个儿子；这个由刹帝利青年与婆罗门少女所生的儿子，会像母亲也像父亲，可以说他是‘刹帝利’，也可以说他是‘婆罗门’吗？”“乔达摩尊者，这个由刹帝利青年与婆罗门少女所生的儿子，会像母亲也像父亲，可以说他是‘刹帝利’，也可以说他是‘婆罗门’。”

“阿摄拉夜那，你认为如何？如果一位婆罗门青年与一位刹帝利少女同住，他们同住后生下一个儿子；这个由婆罗门青年与刹帝利少女所生的儿子，会像母亲也像父亲，可以说他是‘刹帝利’，也可以说他是‘婆罗门’吗？”“乔达摩尊者，这个由婆罗门青年与刹帝利少女所生的儿子，会像母亲也像父亲，可以说他是‘刹帝利’，也可以说他是‘婆罗门’。”

“阿摄拉夜那，你认为如何？如果将一匹母马与一头驴子交配，他们交配后生下一匹幼驹；这个由母马与驴子所生的幼驹，会像母亲也像父亲，可以说它是‘马’，也可以说它是‘驴子’吗？”“乔达摩尊者，那是一头骡子。乔达摩尊者，我看到这里有区别；而那些（人类的结合）我看不到任何区别。”

“阿摄拉夜那，你认为如何？如果有两个青年兄弟，同父同母，一个已受持吠陀，已受灌顶，另一个未受持吠陀，未受灌顶。婆罗门会优先供养谁，无论是在祭祀、碗饭、供品还是款待中？”“乔达摩尊者，婆罗门会优先供养那个已受持吠陀、已受灌顶的青年，无论是在祭祀、碗饭、供品还是款待中。乔达摩尊者，对未受持吠陀、未受灌顶的人施予，会有什么大的果报呢？”

“阿摄拉夜那，你认为如何？如果有两个青年兄弟，同父同母，一个已受持吠陀，已受灌顶，但品行不端，恶行昭彰；另一个未受持吠陀，未受灌顶，但品行良好，德行高尚。婆罗门会优先供养谁，无论是在祭祀、碗饭、供品还是款待中？”“乔达摩尊者，婆罗门会优先供养那个未受持吠陀、未受灌顶，但品行良好、德行高尚的青年，无论是在祭祀、碗饭、供品还是款待中。乔达摩尊者，对品行不端、恶行昭彰的人施予，会有什么大的果报呢？”

“阿摄拉夜那，你刚才先提及了种姓；提及种姓之后，你提及了咒语；提及咒语之后，你提及了苦行；提及苦行之后，你又回到了我所宣称的四种姓皆清净的观点。”阿摄拉夜那青年这样被告知后，沉默不语，尴尬不已，垂头丧气，低头沉思，无言以对。

于是，世尊知道阿摄拉夜那青年沉默不语，尴尬不已，垂头丧气，低头沉思，无言以对，便对阿摄拉夜那青年说：“阿摄拉夜那，从前，有七位婆罗门仙人在林间茅屋中静坐时，产生了如此邪恶的见解：‘婆罗门是最高贵的种姓，其他种姓都是低劣的……梵天的继承者。’阿摄拉夜那，阿私陀•提婆罗仙人听闻：‘有七位婆罗门仙人在林间茅屋中静坐时，产生了如此邪恶的见解——婆罗门是最高贵的种姓……梵天的继承者。’于是，阿摄拉夜那，阿私陀•提婆罗仙人剃除须发，穿上赤褐色衣，穿上木屐，手持金杖，出现在七位婆罗门仙人的行处。于是，阿摄拉夜那，阿私陀•提婆罗仙人在七位婆罗门仙人的行处来回走动，并说：‘喂，这些婆罗门仙人去了哪里？喂，这些婆罗门仙人去了哪里？’于是，阿摄拉夜那，七位婆罗门仙人心里想：‘这个像乡巴佬的人是谁，竟然在七位婆罗门仙人的行处来回走动，并说：‘喂，这些婆罗门仙人去了哪里？喂，这些婆罗门仙人去了哪里？’来，我们咒骂他！’于是，阿摄拉夜那，七位婆罗门仙人咒骂阿私陀•提婆罗仙人：‘贱民，变成灰烬吧！贱民，变成灰烬吧！’阿摄拉夜那，七位婆罗门仙人越是咒骂阿私陀•提婆罗仙人，阿私陀•提婆罗仙人就越是英俊、越是端庄、越是令人喜爱。于是，阿摄拉夜那，七位婆罗门仙人心里想：‘我们的苦行真是白费了，我们的梵行真是没有结果。我们以前咒骂某人——贱民，变成灰烬吧！贱民，变成灰烬吧！——那人就真的变成灰烬。但我们越是咒骂这个人，他越是英俊、越是端庄、越是令人喜爱。’‘诸位，你们的苦行并非白费，梵行并非没有结果。诸位，请舍弃你们对我的恶意吧！’‘我们舍弃对您的恶意。您是谁？’‘诸位，你们是否听过阿私陀•提婆罗仙人？’‘是的，尊者。’‘诸位，我就是他。’于是，阿摄拉夜那，七位婆罗门仙人起身向阿私陀•提婆罗仙人行礼。

“于是，阿摄拉夜那，阿私陀•提婆罗仙人对七位婆罗门仙人说：‘诸位，我听说有七位婆罗门仙人在林间茅屋中静坐时，产生了如此邪恶的见解——婆罗门是最高贵的种姓，其他种姓都是低劣的；婆罗门是白种姓，其他种姓都是黑种姓；只有婆罗门是清净的，非婆罗门不清净；婆罗门是梵天的子嗣，是从梵天的口中出生的，是梵天所生，是梵天的继承者。’‘是的，尊者。’

“‘诸位，你们知道吗——生你们的母亲只与婆罗门男子结合，不与非婆罗门男子结合吗？’‘不知道，尊者。’

“‘诸位，你们知道吗——生你们的母亲的母亲，直到第七代外祖母的祖母，只与婆罗门男子结合，不与非婆罗门男子结合吗？’‘不知道，尊者。’

“‘诸位，你们知道吗——生你们的父亲只与婆罗门女子结合，不与非婆罗门女子结合吗？’‘不知道，尊者。’

“‘诸位，你们知道吗——生你们的父亲的父亲，直到第七代祖父的祖父，只与婆罗门女子结合，不与非婆罗门女子结合吗？’‘不知道，尊者。’

“‘诸位，你们知道胎儿如何入胎吗？’‘尊者，我们知道胎儿如何入胎。这里，父母亲集合，母亲处于经期，乾达婆（受生识）现前；这样，三者和合，胎儿方得入胎。’

“‘诸位，你们知道吗——那位乾达婆是刹帝利，还是婆罗门，还是吠舍，还是首陀罗？’‘尊者，我们不知道——那位乾达婆是刹帝利，还是婆罗门，还是吠舍，还是首陀罗。’‘既然如此，诸位，你们知道自己是什么吗？’‘既然如此，尊者，我们不知道自己是什么。’阿摄拉夜那，那七位婆罗门仙人被阿私陀•提婆罗仙人这样就他们的种姓论进行追问、驳斥、辩论时，都无法应答；而你现在被我这样就你的种姓论进行追问、驳斥、辩论时，又怎能应答呢，你甚至还没有填满（你师父的）饭勺。”

阿摄拉夜那青年这样被告知后，对世尊说：“太殊胜了，乔达摩尊者……请乔达摩尊者从今天起，接受我为终身皈依的优婆塞。”

阿摄拉夜那经第三终。  
MN.93/(3) Assalāyanasuttaṃ  
　　 401. Evaṃ me sutaṃ– ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena nānāverajjakānaṃ brāhmaṇānaṃ pañcamattāni brāhmaṇasatāni sāvatthiyaṃ paṭivasanti kenacideva karaṇīyena. Atha kho tesaṃ brāhmaṇānaṃ etadahosi– “ayaṃ kho samaṇo gotamo cātuvaṇṇiṃ suddhiṃ paññapeti. Ko nu kho pahoti samaṇena gotamena saddhiṃ asmiṃ vacane paṭimantetun”ti? Tena kho pana samayena assalāyano nāma māṇavo sāvatthiyaṃ paṭivasati daharo, vuttasiro, soḷasavassuddesiko jātiyā, tiṇṇaṃ vedānaṃ pāragū sanighaṇḍukeṭubhānaṃ sākkharappabhedānaṃ itihāsapañcamānaṃ, padako, veyyākaraṇo, lokāyatamahāpurisalakkhaṇesu anavayo. Atha kho tesaṃ brāhmaṇānaṃ etadahosi– “ayaṃ kho assalāyano māṇavo sāvatthiyaṃ paṭivasati daharo, vuttasiro, soḷasavassuddesiko jātiyā, tiṇṇaṃ vedānaṃ pāragū …pe… anavayo. So kho pahoti samaṇena gotamena saddhiṃ asmiṃ vacane paṭimantetun”ti.  
　　 Atha kho te brāhmaṇā yena assalāyano māṇavo tenupaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā assalāyanaṃ māṇavaṃ etadavocuṃ– “ayaṃ, bho assalāyana samaṇo gotamo cātuvaṇṇiṃ suddhiṃ paññapeti. Etu bhavaṃ assalāyano samaṇena gotamena saddhiṃ asmiṃ vacane paṭimantetū”ti.  
　　 Evaṃ vutte, assalāyano māṇavo te brāhmaṇe etadavoca “samaṇo khalu, bho, gotamo dhammavādī; dhammavādino ca pana duppaṭimantiyā bhavanti. Nāhaṃ sakkomi samaṇena gotamena saddhiṃ asmiṃ vacane paṭimantetun”ti. Dutiyampi kho te brāhmaṇā assalāyanaṃ māṇavaṃ etadavocuṃ– “ayaṃ, bho assalāyana, samaṇo gotamo cātuvaṇṇiṃ suddhiṃ paññapeti. Etu bhavaṃ assalāyano samaṇena gotamena saddhiṃ asmiṃ vacane paṭimantetu. Caritaṃ kho pana bhotā assalāyanena paribbājakan”ti. Dutiyampi kho assalāyano māṇavo te brāhmaṇe etadavoca– “samaṇo khalu, bho, gotamo dhammavādī; dhammavādino ca pana duppaṭimantiyā bhavanti Nāhaṃ sakkomi samaṇena gotamena saddhiṃ asmiṃ vacane paṭimantetun”ti. Tatiyampi kho te brāhmaṇā assalāyanaṃ māṇavaṃ etadavocuṃ– “ayaṃ, bho assalāyana, samaṇo gotamo cātuvaṇṇiṃ suddhiṃ paññapeti. Etu bhavaṃ assalāyano samaṇena gotamena saddhiṃ asmiṃ vacane paṭimantetu. Caritaṃ kho pana bhotā assalāyanena paribbājakaṃ. Mā bhavaṃ assalāyano ayuddhaparājitaṃ parājayī”ti.  
　　 Evaṃ vutte, assalāyano māṇavo te brāhmaṇe etadavoca– “addhā kho ahaṃ bhavanto na labhāmi. Samaṇo khalu, bho, gotamo dhammavādī; dhammavādino ca pana duppaṭimantiyā bhavanti. Nāhaṃ sakkomi samaṇena gotamena saddhiṃ asmiṃ vacane paṭimantetunti. Api cāhaṃ bhavantānaṃ vacanena gamissāmī”ti.  
　　 402. Atha kho assalāyano māṇavo mahatā brāhmaṇagaṇena saddhiṃ yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṃ sammodi. Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho assalāyano māṇavo bhagavantaṃ etadavoca– “brāhmaṇā, bho gotama, evamāhaṃsu– ‘brāhmaṇova seṭṭho vaṇṇo, hīno añño vaṇṇo; brāhmaṇova sukko vaṇṇo, kaṇho añño vaṇṇo; brāhmaṇova sujjhanti, no abrāhmaṇā; brāhmaṇāva brahmuno puttā orasā mukhato jātā brahmajā brahmanimmitā brahmadāyādā’ti. Idha bhavaṃ gotamo kimāhā”ti? “Dissanti kho pana, assalāyana, brāhmaṇānaṃ brāhmaṇiyo utuniyopi gabbhiniyopi vijāyamānāpi pāyamānāpi. Te ca brāhmaṇiyonijāva samānā evamāhaṃsu– ‘brāhmaṇova seṭṭho vaṇṇo, hīno añño vaṇṇo; brāhmaṇova sukko vaṇṇo, kaṇho añño vaṇṇo; brāhmaṇāva sujjhanti, no abrāhmaṇā; brāhmaṇāva brahmuno puttā orasā mukhato jātā brahmajā brahmanimmitā brahmadāyādā’”ti. “Kiñcāpi bhavaṃ gotamo evamāha, atha khvettha brāhmaṇā evametaṃ maññanti– ‘brāhmaṇova seṭṭho vaṇṇo, hīno añño vaṇṇo …pe… brahmadāyādā’”ti.  
　　 403. “Taṃ kiṃ maññasi, assalāyana, sutaṃ te– ‘yonakambojesu aññesu ca paccantimesu janapadesu dveva vaṇṇā– ayyo ceva dāso ca; ayyo hutvā dāso hoti, dāso hutvā ayyo hotī’”ti “Evaṃ, bho, sutaṃ taṃ me– ‘yonakambojesu aññesu ca paccantimesu janapadesu dveva vaṇṇā– ayyo ceva dāso ca; ayyo hutvā dāso hoti, dāso hutvā ayyo hotī’”ti. “Ettha, assalāyana, brāhmaṇānaṃ kiṃ balaṃ, ko assāso yadettha brāhmaṇā evamāhaṃsu– ‘brāhmaṇova seṭṭho vaṇṇo, hīno añño vaṇṇo …pe… brahmadāyādā’”ti? “Kiñcāpi bhavaṃ gotamo evamāha, atha khvettha brāhmaṇā evametaṃ maññanti– ‘brāhmaṇova seṭṭho vaṇṇo, hīno añño vaṇṇo …pe… brahmadāyādā’”ti.  
　　 404. “Taṃ kiṃ maññasi, assalāyana, khattiyova nu kho pāṇātipātī adinnādāyī kāmesumicchācārī musāvādī pisuṇavāco pharusavāco samphappalāpī abhijjhālu byāpannacitto micchādiṭṭhi kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjeyya, no brāhmaṇo? Vessova nu kho …pe… suddova nu kho pāṇātipātī adinnādāyī kāmesumicchācārī musāvādī pisuṇavāco pharusavāco samphappalāpī abhijjhālu byāpannacitto micchādiṭṭhi kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjeyya, no brāhmaṇo”ti? “No hidaṃ, bho gotama. Khattiyopi hi, bho gotama, pāṇātipātī adinnādāyī kāmesumicchācārī musāvādī pisuṇavāco pharusavāco samphappalāpī abhijjhālu byāpannacitto micchādiṭṭhi kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjeyya. Brāhmaṇopi hi, bho gotama …pe… vessopi hi, bho gotama …pe… suddopi hi, bho gotama …pe… sabbepi hi, bho gotama, cattāro vaṇṇā pāṇātipātino adinnādāyino kāmesumicchācārino musāvādino pisuṇavācā pharusavācā samphappalāpino abhijjhālū byāpannacittā micchādiṭṭhī kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjeyyun”ti. “Ettha, assalāyana, brāhmaṇānaṃ kiṃ balaṃ, ko assāso yadettha brāhmaṇā evamāhaṃsu– ‘brāhmaṇova seṭṭho vaṇṇo, hīno añño vaṇṇo …pe… brahmadāyādā’”ti? “Kiñcāpi bhavaṃ gotamo evamāha, atha khvettha brāhmaṇā evametaṃ maññanti– ‘brāhmaṇova seṭṭho vaṇṇo, hīno añño vaṇṇo …pe… brahmadāyādā’”ti.  
　　 405. “Taṃ kiṃ maññasi, assalāyana, brāhmaṇova nu kho pāṇātipātā paṭivirato adinnādānā paṭivirato kāmesumicchācārā paṭivirato musāvādā paṭivirato pisuṇāya vācāya paṭivirato pharusāya vācāya paṭivirato samphappalāpā paṭivirato anabhijjhālu abyāpannacitto sammādiṭṭhi kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjeyya, no khattiyo no vesso, no suddo”ti? “No hidaṃ, bho gotama! Khattiyopi hi, bho gotama, pāṇātipātā paṭivirato adinnādānā paṭivirato kāmesumicchācārā paṭivirato musāvādā paṭivirato pisuṇāya vācāya paṭivirato pharusāya vācāya paṭivirato samphappalāpā paṭivirato anabhijjhālu abyāpannacitto sammādiṭṭhi kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjeyya. Brāhmaṇopi hi, bho gotama …pe… vessopi hi, bho gotama …pe… suddopi hi, bho gotama …pe… sabbepi hi, bho gotama, cattāro vaṇṇā pāṇātipātā paṭiviratā adinnādānā paṭiviratā kāmesumicchācārā paṭiviratā musāvādā paṭiviratā pisuṇāya vācāya paṭiviratā pharusāya vācāya paṭiviratā samphappalāpā paṭiviratā anabhijjhālū abyāpannacittā sammādiṭṭhī kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjeyyun”ti. “Ettha, assalāyana brāhmaṇānaṃ kiṃ balaṃ, ko assāso yadettha brāhmaṇā evamāhaṃsu– ‘brāhmaṇova seṭṭho vaṇṇo, hīno añño vaṇṇo …pe… brahmadāyādā’”ti? “Kiñcāpi bhavaṃ gotamo evamāha, atha khvettha brāhmaṇā evametaṃ maññanti – ‘brāhmaṇova seṭṭho vaṇṇo, hīno añño vaṇṇo …pe… brahmadāyādā’”ti.  
　　 406. “Taṃ kiṃ maññasi, assalāyana, brāhmaṇova nu kho pahoti asmiṃ padese averaṃ abyābajjhaṃ mettacittaṃ bhāvetuṃ, no khattiyo, no vesso no suddo”ti? “No hidaṃ, bho gotama! Khattiyopi hi, bho gotama, pahoti asmiṃ padese averaṃ abyābajjhaṃ mettacittaṃ bhāvetuṃ; brāhmaṇopi hi, bho gotama… vessopi hi bho gotama… suddopi hi, bho gotama… sabbepi hi, bho gotama, cattāro vaṇṇā pahonti asmiṃ padese averaṃ abyābajjhaṃ mettacittaṃ bhāvetun”ti. “Ettha, assalāyana, brāhmaṇānaṃ kiṃ balaṃ, ko assāso yadettha brāhmaṇā evamāhaṃsu– ‘brāhmaṇova seṭṭho vaṇṇo, hīno añño vaṇṇo …pe… brahmadāyādā’”ti? “Kiñcāpi bhavaṃ gotamo evamāha, atha khvettha brāhmaṇā evametaṃ maññanti– ‘brāhmaṇova seṭṭho vaṇṇo, hīno añño vaṇṇo …pe… brahmadāyādā’”ti.  
　　 407. “Taṃ kiṃ maññasi, assalāyana, brāhmaṇova nu kho pahoti sottisināniṃ ādāya nadiṃ gantvā rajojallaṃ pavāhetuṃ, no khattiyo, no vesso, no suddo”ti? “No hidaṃ, bho gotama! Khattiyopi hi, bho gotama, pahoti sottisināniṃ ādāya nadiṃ gantvā rajojallaṃ pavāhetuṃ, brāhmaṇopi hi, bho gotama… vessopi hi, bho gotama… suddopi hi, bho gotama… sabbepi hi, bho gotama, cattāro vaṇṇā pahonti sottisināniṃ ādāya nadiṃ gantvā rajojallaṃ pavāhetun”ti. “Ettha, assalāyana, brāhmaṇānaṃ kiṃ balaṃ, ko assāso yadettha brāhmaṇā evamāhaṃsu– ‘brāhmaṇova seṭṭho vaṇṇo, hīno añño vaṇṇo …pe… brahmadāyādā’”ti? “Kiñcāpi bhavaṃ gotamo evamāha, atha khvettha brāhmaṇā evametaṃ maññanti– ‘brāhmaṇova seṭṭho vaṇṇo, hīno añño vaṇṇo …pe… brahmadāyādā’”ti.  
　　 408. “Taṃ kiṃ maññasi, assalāyana, idha rājā khattiyo muddhāvasitto nānājaccānaṃ purisānaṃ purisasataṃ sannipāteyya– ‘āyantu bhonto ye tattha khattiyakulā brāhmaṇakulā rājaññakulā uppannā, sākassa vā sālassa vā salaḷassa vā candanassa vā padumakassa vā uttarāraṇiṃ ādāya, aggiṃ abhinibbattentu, tejo pātukarontu. Āyantu pana bhonto ye tattha caṇḍālakulā nesādakulā venakulā rathakārakulā pukkusakulā uppannā, sāpānadoṇiyā vā sūkaradoṇiyā vā rajakadoṇiyā vā eraṇḍakaṭṭhassa vā uttarāraṇiṃ ādāya, aggiṃ abhinibbattentu, tejo pātukarontū’ti.  
　　 “Taṃ kiṃ maññasi, assalāyana, yo evaṃ nu kho so khattiyakulā brāhmaṇakulā rājaññakulā uppannehi sākassa vā sālassa vā salaḷassa vā candanassa vā padumakassa vā uttarāraṇiṃ ādāya aggi abhinibbatto, tejo pātukato, so eva nu khvāssa aggi accimā ceva vaṇṇavā ca pabhassaro ca, tena ca sakkā agginā aggikaraṇīyaṃ kātuṃ; yo pana so caṇḍālakulā nesādakulā venakulā rathakārakulā pukkusakulā uppannehi sāpānadoṇiyā vā sūkaradoṇiyā vā rajakadoṇiyā vā eraṇḍakaṭṭhassa vā uttarāraṇiṃ ādāya aggi abhinibbatto, tejo pātukato svāssa aggi na ceva accimā na ca vaṇṇavā na ca pabhassaro, na ca tena sakkā agginā aggikaraṇīyaṃ kātun”ti? “No hidaṃ, bho gotama! Yopi hi so, bho gotama, khattiyakulā brāhmaṇakulā rājaññakulā uppannehi sākassa vā sālassa vā salaḷassa vā candanassa vā padumakassa vā uttarāraṇiṃ ādāya aggi abhinibbatto, tejo pātukato svāssa aggi accimā ceva vaṇṇavā ca pabhassaro ca, tena ca sakkā agginā aggikaraṇīyaṃ kātuṃ; yopi so caṇḍālakulā nesādakulā venakulā rathakārakulā pukkusakulā uppannehi sāpānadoṇiyā vā sūkaradoṇiyā vā rajakadoṇiyā vā eraṇḍakaṭṭhassa vā uttarāraṇiṃ ādāya aggi abhinibbatto, tejo pātukato, svāssa aggi accimā ceva vaṇṇavā ca pabhassaro ca, tena ca sakkā agginā aggikaraṇīyaṃ kātuṃ. Sabbopi hi, bho gotama, aggi accimā ceva vaṇṇavā ca pabhassaro ca, sabbenapi sakkā agginā aggikaraṇīyaṃ kātun”ti. “Ettha, assalāyana, brāhmaṇānaṃ kiṃ balaṃ, ko assāso yadettha brāhmaṇā evamāhaṃsu– ‘brāhmaṇova seṭṭho vaṇṇo, hīno añño vaṇṇo; brāhmaṇova sukko vaṇṇo, kaṇho añño vaṇṇo; brāhmaṇāva sujjhanti, no abrāhmaṇā; brāhmaṇāva brahmuno puttā orasā mukhato jātā brahmajā brahmanimmitā brahmadāyādā’”ti? “Kiñcāpi bhavaṃ gotamo evamāha, atha khvettha brāhmaṇā evametaṃ maññanti– ‘brāhmaṇova seṭṭho vaṇṇo, hīno añño vaṇṇo …pe… brahmadāyādā’”ti.  
　　 409. “Taṃ kiṃ maññasi, assalāyana, idha khattiyakumāro brāhmaṇakaññāya saddhiṃ saṃvāsaṃ kappeyya, tesaṃ saṃvāsamanvāya putto jāyetha; yo so khattiyakumārena brāhmaṇakaññāya putto uppanno, siyā so mātupi sadiso pitupi sadiso, ‘khattiyo’tipi vattabbo ‘brāhmaṇo’tipi vattabbo”ti? “Yo so, bho gotama, khattiyakumārena brāhmaṇakaññāya putto uppanno, siyā so mātupi sadiso pitupi sadiso, ‘khattiyo’tipi vattabbo ‘brāhmaṇo’tipi vattabbo”ti.  
　　 “Taṃ kiṃ maññasi, assalāyana, idha brāhmaṇakumāro khattiyakaññāya saddhiṃ saṃvāsaṃ kappeyya, tesaṃ saṃvāsamanvāya putto jāyetha; yo so brāhmaṇakumārena khattiyakaññāya putto uppanno, siyā so mātupi sadiso pitupi sadiso, ‘khattiyo’tipi vattabbo ‘brāhmaṇo’tipi vattabbo”ti? “Yo so, bho gotama, brāhmaṇakumārena khattiyakaññāya putto uppanno, siyā so mātupi sadiso pitupi sadiso, ‘khattiyo’tipi vattabbo ‘brāhmaṇo’tipi vattabbo”ti.  
　　 “Taṃ kiṃ maññasi, assalāyana idha vaḷavaṃ gadrabhena sampayojeyyuṃ, tesaṃ sampayogamanvāya kisoro jāyetha; yo so vaḷavāya gadrabhena kisoro uppanno, siyā so mātupi sadiso pitupi sadiso, ‘asso’tipi vattabbo ‘gadrabho’tipi vattabbo”ti? “Kuṇḍañhi so, bho gotama, assataro hoti. Idaṃ hissa bho gotama, nānākaraṇaṃ passāmi; amutra ca panesānaṃ na kiñci nānākaraṇaṃ passāmī”ti.  
　　 “Taṃ kiṃ maññasi, assalāyana, idhāssu dve māṇavakā bhātaro sa-udariyā, eko ajjhāyako upanīto eko anajjhāyako anupanīto. Kamettha brāhmaṇā paṭhamaṃ bhojeyyuṃ saddhe vā thālipāke vā yaññe vā pāhune vā”ti? “Yo so, bho gotama, māṇavako ajjhāyako upanīto tamettha brāhmaṇā paṭhamaṃ bhojeyyuṃ saddhe vā thālipāke vā yaññe vā pāhune vā. Kiñhi, bho gotama, anajjhāyake anupanīte dinnaṃ mahapphalaṃ bhavissatī”ti?  
　　 “Taṃ kiṃ maññasi, assalāyana, idhāssu dve māṇavakā bhātaro sa-udariyā, eko ajjhāyako upanīto dussīlo pāpadhammo, eko anajjhāyako anupanīto sīlavā kalyāṇadhammo. Kamettha brāhmaṇā paṭhamaṃ bhojeyyuṃ saddhe vā thālipāke vā yaññe vā pāhune vā”ti? “Yo so, bho gotama, māṇavako anajjhāyako anupanīto sīlavā kalyāṇadhammo tamettha brāhmaṇā paṭhamaṃ bhojeyyuṃ saddhe vā thālipāke vā yaññe vā pāhune vā. Kiñhi, bho gotama, dussīle pāpadhamme dinnaṃ mahapphalaṃ bhavissatī”ti?  
　　 “Pubbe kho tvaṃ, assalāyana, jātiṃ agamāsi; jātiṃ gantvā mante agamāsi; mante gantvā tape agamāsi; tape gantvā cātuvaṇṇiṃ suddhiṃ paccāgato, yamahaṃ paññapemī”ti. Evaṃ vutte, assalāyano māṇavo tuṇhībhūto maṅkubhūto pattakkhandho adhomukho pajjhāyanto appaṭibhāno nisīdi.  
　　 410. Atha kho bhagavā assalāyanaṃ māṇavaṃ tuṇhībhūtaṃ maṅkubhūtaṃ pattakkhandhaṃ adhomukhaṃ pajjhāyantaṃ appaṭibhānaṃ viditvā assalāyanaṃ māṇavaṃ etadavoca– “bhūtapubbaṃ, assalāyana, sattannaṃ brāhmaṇisīnaṃ araññāyatane paṇṇakuṭīsu sammantānaṃ evarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppannaṃ hoti ‘brāhmaṇova seṭṭho vaṇṇo, hīno añño vaṇṇo …pe… brahmadāyādā’ti. Assosi kho assalāyana, asito devalo isi– ‘sattannaṃ kira brāhmaṇisīnaṃ araññāyatane paṇṇakuṭīsu sammantānaṃ evarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppannaṃ – brāhmaṇova seṭṭho vaṇṇo …pe… brahmadāyādā’ti. Atha kho, assalāyana, asito devalo isi kesamassuṃ kappetvā mañjiṭṭhavaṇṇāni dussāni nivāsetvā paṭaliyo upāhanā āruhitvā jātarūpamayaṃ daṇḍaṃ gahetvā sattannaṃ brāhmaṇisīnaṃ patthaṇḍile pāturahosi. Atha kho, assalāyana, asito devalo isi sattannaṃ brāhmaṇisīnaṃ patthaṇḍile caṅkamamāno evamāha– ‘handa, ko nu kho ime bhavanto brāhmaṇisayo gatā; handa, ko nu kho ime bhavanto brāhmaṇisayo gatā’ti? Atha kho, assalāyana, sattannaṃ brāhmaṇisīnaṃ etadahosi – ‘ko nāyaṃ gāmaṇḍalarūpo viya sattannaṃ brāhmaṇisīnaṃ patthaṇḍile caṅkamamāno evamāha– ‘handa, ko nu kho ime bhavanto brāhmaṇisayo gatā; handa, ko nu kho ime bhavanto brāhmaṇisayo gatāti? Handa, naṃ abhisapāmā’ti. Atha kho, assalāyana, satta brāhmaṇisayo asitaṃ devalaṃ isiṃ abhisapiṃsu– ‘bhasmā, vasala, hohi; bhasmā, vasala, hohī’ti. Yathā yathā kho, assalāyana, satta brāhmaṇisayo asitaṃ devalaṃ isiṃ abhisapiṃsu tathā tathā asito devalo isi abhirūpataro ceva hoti dassanīyataro ca pāsādikataro ca. Atha kho, assalāyana, sattannaṃ brāhmaṇisīnaṃ etadahosi– ‘moghaṃ vata no tapo, aphalaṃ brahmacariyaṃ. Mayañhi pubbe yaṃ abhisapāma– bhasmā, vasala, hohi; bhasmā, vasala, hohīti bhasmāva bhavati ekacco. Imaṃ pana mayaṃ yathā yathā abhisapāma tathā tathā abhirūpataro ceva hoti dassanīyataro ca pāsādikataro cā’ti. ‘Na bhavantānaṃ moghaṃ tapo, nāphalaṃ brahmacariyaṃ. Iṅgha bhavanto, yo mayi manopadoso taṃ pajahathā’ti. ‘Yo bhavati manopadoso taṃ pajahāma. Ko nu bhavaṃ hotī’ti? ‘Suto nu bhavataṃ– asito devalo isī’ti? ‘Evaṃ, bho’. ‘So khvāhaṃ, bho, homī’ti. Atha kho, assalāyana, satta brāhmaṇisayo asitaṃ devalaṃ isiṃ abhivādetuṃ upakkamiṃsu.  
　　 411. “Atha kho, assalāyana, asito devalo isi satta brāhmaṇisayo etadavoca– ‘sutaṃ metaṃ, bho, sattannaṃ kira brāhmaṇisīnaṃ araññāyatane paṇṇakuṭīsu sammantānaṃ evarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppannaṃ – brāhmaṇova seṭṭho vaṇṇo, hīno añño vaṇṇo; brāhmaṇova sukko vaṇṇo kaṇho añño vaṇṇo; brāhmaṇāva sujjhanti, no abrāhmaṇā; brāhmaṇāva brahmuno puttā orasā mukhato jātā brahmajā brahmanimmitā brahmadāyādā’ti. ‘Evaṃ, bho’.  
　　 “‘Jānanti pana bhonto– yā janikā mātā brāhmaṇaṃyeva agamāsi, no abrāhmaṇan’ti? ‘No hidaṃ, bho’.  
　　 “‘Jānanti pana bhonto– yā janikāmātu mātā yāva sattamā mātumātāmahayugā brāhmaṇaṃyeva agamāsi, no abrāhmaṇan’ti? ‘No hidaṃ, bho’.  
　　 “‘Jānanti pana bhonto– yo janako pitā brāhmaṇiṃyeva agamāsi, no abrāhmaṇin’ti? ‘No hidaṃ, bho’.  
　　 “‘Jānanti pana bhonto– yo janakapitu pitā yāva sattamā pitupitāmahayugā brāhmaṇiṃyeva agamāsi, no abrāhmaṇin’ti? ‘No hidaṃ, bho’.  
　　 “‘Jānanti pana bhonto– yathā gabbhassa avakkanti hotī’ti ? ‘Jānāma mayaṃ, bho– yathā gabbhassa avakkanti hoti. Idha mātāpitaro ca sannipatitā honti, mātā ca utunī hoti, gandhabbo ca paccupaṭṭhito hoti; evaṃ tiṇṇaṃ sannipātā gabbhassa avakkanti hotī’ti.  
　　 “‘Jānanti pana bhonto– taggha, so gandhabbo khattiyo vā brāhmaṇo vā vesso vā suddo vā’ti? ‘Na mayaṃ, bho, jānāma– taggha so gandhabbo khattiyo vā brāhmaṇo vā vesso vā suddo vā’ti. ‘Evaṃ sante, bho, jānātha– ke tumhe hothā’ti? ‘Evaṃ sante, bho na mayaṃ jānāma ke mayaṃ homā’ti. Te hi nāma, assalāyana, satta brāhmaṇisayo asitena devalena isinā sake jātivāde samanuyuñjīyamānā samanuggāhīyamānā samanubhāsīyamānā na sampāyissanti; kiṃ pana tvaṃ etarahi mayā sakasmiṃ jātivāde samanuyuñjīyamāno samanuggāhīyamāno samanubhāsīyamāno sampāyissasi, yesaṃ tvaṃ sācariyako na puṇṇo dabbigāho”ti.  
　　 Evaṃ vutte, assalāyano māṇavo bhagavantaṃ etadavoca– “abhikkantaṃ, bho gotama …pe… upāsakaṃ maṃ bhavaṃ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gatan”ti.  
　　 Assalāyanasuttaṃ niṭṭhitaṃ tatiyaṃ.
