---
title: 中部99经：善生经
pubDate: 2026-01-16 16:32

categories: ['巴利三藏']
tags: [中部]
draft: false
---
中部99经 善生经

我曾这样听闻：一时，世尊住在舍卫城祇树林给孤独园。那时，多德雅子善生青年婆罗门因为某事住在舍卫城某长者的家中。于是多德雅子善生青年婆罗门对那位他所住的长者说：“长者，我听说：‘舍卫城不乏阿罗汉。’今天我应该亲近哪一位沙门或婆罗门呢？”“贤者，世尊正住在舍卫城祇树林给孤独园。贤者，您应当亲近那位世尊。”于是多德雅子善生青年婆罗门应允了那位长者，然后前往世尊的住处；到达后，与世尊相互问候。问候完毕，他坐在一旁。坐在一旁的多德雅子善生青年婆罗门对世尊说：“乔达摩尊者，婆罗门们这样说：‘居家者能够证得正法、善法，出家者不能证得正法、善法。’对此，乔达摩尊者您怎么说？”

“青年，我对此是分别说，而不是一概而论。青年，无论是居家者还是出家者，我都不赞许他们的邪行。青年，无论是居家者还是出家者，若行邪行，因为邪行的缘故，便不能证得正法、善法。青年，无论是居家者还是出家者，我赞许他们的正行。青年，无论是居家者还是出家者，若行正行，因为正行的缘故，便能证得正法、善法。”

　　 “乔达摩尊者，婆罗门们这样说：‘居家之事是大事、大业、大行、大劳苦，果报丰厚；出家之事是小事、小业、小行、小劳苦，果报微薄。’对此，乔达摩尊者您怎么说？”

　　 “青年，我对此也是分别说，而不是一概而论。青年，有些事业是大事、大业、大行、大劳苦，若不成功则果报微薄；青年，有些事业是大事、大业、大行、大劳苦，若成功则果报丰厚；青年，有些事业是小事、小业、小行、小劳苦，若不成功则果报微薄；青年，有些事业是小事、小业、小行、小劳苦，若成功则果报丰厚。青年，什么是大事、大业、大行、大劳苦，若不成功则果报微薄的事业呢？青年，耕作就是大事、大业、大行、大劳苦，若不成功则果报微薄。青年，什么是大事、大业、大行、大劳苦，若成功则果报丰厚的事业呢？青年，耕作就是大事、大业、大行、大劳苦，若成功则果报丰厚。青年，什么是小事、小业、小行、小劳苦，若不成功则果报微薄的事业呢？青年，经商就是小事、小业、小行、小劳苦，若不成功则果报微薄。青年，什么是小事、小业、小行、小劳苦，若成功则果报丰厚的事业呢？青年，经商就是小事、小业、小行、小劳苦，若成功则果报丰厚。

“青年，譬如耕作是大事、大业、大行、大劳苦，若不成功则果报微薄；同样地，青年，居家之事是大事、大业、大行、大劳苦，若不成功则果报微薄。青年，譬如耕作就是大事、大业、大行、大劳苦，若成功则果报丰厚；同样地，青年，居家之事是大事、大业、大行、大劳苦，若成功则果报丰厚。青年，譬如经商是小事、小业、小行、小劳苦，若不成功则果报微薄；同样地，青年，出家之事是小事、小业、小行、小劳苦，若不成功则果报微薄。青年，譬如经商就是小事、小业、小行、小劳苦，若成功则果报丰厚；同样地，青年，出家之事是小事、小业、小行、小劳苦，若成功则果报丰厚。”

　　 “乔达摩尊者，婆罗门们宣说五种获得福德、证得善法之法。”“青年，如果那些婆罗门宣说的五种获得福德、证得善法之法，您不介意的话，请在这大众面前说出来吧。”“乔达摩尊者，您和像您一样的人在座，我怎么会介意呢？”“既然如此，青年，你就说吧。”“乔达摩尊者，婆罗门们宣说的第一种获得福德、证得善法之法是真实语。乔达摩尊者，婆罗门们宣说的第二种获得福德、证得善法之法是苦行。乔达摩尊者，婆罗门们宣说的第三种获得福德、证得善法之法是梵行。乔达摩尊者，婆罗门们宣说的第四种获得福德、证得善法之法是学习经典。乔达摩尊者，婆罗门们宣说的第五种获得福德、证得善法之法是布施。乔达摩尊者，婆罗门们宣说的获得福德、证得善法的这五种法。对此，乔达摩尊者您怎么说？”

“青年，在婆罗门中，难道有哪一位婆罗门这样说过：‘我已亲自证知并宣说这五种法的果报’吗？”“没有，乔达摩尊者。”“青年，在婆罗门中，难道有哪一位老师，或者师承上溯七代老师，这样说过：‘我已亲自证知并宣说这五种法的果报’吗？”“没有，乔达摩尊者。”“青年，婆罗门们的那些前代仙人，那些咒语的创造者、流传者，现在婆罗门们所歌诵、宣说、集结的古老咒语词句，他们只是跟随歌诵、跟随宣说、跟随念诵、跟随重复念诵，例如：阿塔伽、瓦摩伽、瓦摩提婆、毗沙蜜多罗、亚摩塔吉、安吉拉萨、婆罗堕遮、瓦塞塔、迦叶波、婆古，他们也没有这样说过：‘我们已亲自证知并宣说这五种法的果报’吗？”“没有，乔达摩尊者。”

　　 “如此说来，青年，在婆罗门中，既没有哪一位婆罗门这样说过：‘我已亲自证知并宣说这五种法的果报’；也没有哪一位婆罗门老师，或者师承上溯七代老师，这样说过：‘我已亲自证知并宣说这五种法的果报’；那些婆罗门们的前代仙人，那些咒语的创造者、流传者，现在婆罗门们所歌诵、宣说、集结的古老咒语词句，他们只是跟随歌诵、跟随宣说、跟随念诵、跟随重复念诵，例如：阿塔伽、瓦摩伽、瓦摩提婆、毗沙蜜多罗、亚摩塔吉、安吉拉萨、婆罗堕遮、瓦塞塔、迦叶波、婆古。他们也没有这样说过：‘我们已亲自证知并宣说这五种法的果报。’

　　 “青年，譬如盲人队列，前后相连，前者看不见，中间者看不见，后者也看不见；同样地，青年，我认为婆罗门们所说的话，就像盲人队列一般——前者看不见，中间者看不见，后者也看不见。”

听了这番话，多德雅子善生青年婆罗门被世尊比作盲人队列，感到生气和不满，他辱骂世尊，诽谤世尊，攻击世尊说：‘沙门乔达摩必定是邪恶的！’然后对世尊说：“乔达摩尊者，婆罗门波卡拉萨提是一位博学多闻，精通三吠陀的婆罗门，他这样说：‘世间某些沙门、婆罗门宣称自己已证得上人法、圣者智慧见道的殊胜成就。他们的说法只是可笑的，是空洞的，是虚妄的，是毫无价值的。凡人怎能证知、看见或亲自实现上人法、圣者智慧见道的殊胜成就呢？这是不可能的。’”

　　 “青年，婆罗门波卡拉萨提难道能以心观察一切沙门、婆罗门的心吗？”“乔达摩尊者，婆罗门波卡拉萨提连他自己婢女的心都无法以心观察，更何况能以心观察一切沙门、婆罗门的心呢？”

　　 “青年，譬如一位天生盲人，他看不见黑白色，看不见蓝色，看不见黄色，看不见红色，看不见洋红色，看不见平坦与崎岖，看不见星辰，看不见日月。他这样说：‘没有黑白色，没有能看见黑白色的人；没有蓝色，没有能看见蓝色的人；没有黄色，没有能看见黄色的人；没有红色，没有能看见红色的人；没有洋红色，没有能看见洋红色的人；没有平坦与崎岖，没有能看见平坦与崎岖的人；没有星辰，没有能看见星辰的人；没有日月，没有能看见日月的人。我不知道这个，我看不见这个；因此，它不存在。’青年，他这样说，是正确的说法吗？”

　　 “不是的，乔达摩尊者。有黑白色，有能看见黑白色的人；有蓝色，有能看见蓝色的人；有黄色，有能看见黄色的人；有红色，有能看见红色的人；有洋红色，有能看见洋红色的人；有平坦与崎岖，有能看见平坦与崎岖的人；有星辰，有能看见星辰的人；有日月，有能看见日月的人。‘我不知道这个，我看不见这个；因此，它不存在。’乔达摩尊者，他这样说，并不是正确的说法。”

　　 “同样地，青年，婆罗门波卡拉萨提是盲人，没有眼。他竟然要证知、看见或亲自实现上人法、圣者智慧见道的殊胜成就，这是不可能的。”

“青年，你意下如何？那些憍萨罗的著名婆罗门，例如：昌基婆罗门、塔鲁卡婆罗门、波卡拉萨提婆罗门、阇努索尼婆罗门以及你的父亲多德雅婆罗门，他们当中，是说错话好，还是不说错话好？”“不说错话好，乔达摩尊者。”

　　 “他们当中，是念诵咒语好，还是不念诵咒语好？”“念诵咒语好，乔达摩尊者。”

　　 “他们当中，是经过深思熟虑后说话好，还是不经深思熟虑后说话好？”“经过深思熟虑后说话好，乔达摩尊者。”

　　 “他们当中，是说有意义的话好，还是说无意义的话好？”“说有意义的话好，乔达摩尊者。”

　　 “青年，你意下如何？既然如此，婆罗门波卡拉萨提所说的话，是说错了，还是没错？”“错了，乔达摩尊者。”

　　 “是念诵咒语说的，还是没念诵咒语说的？”“没念诵咒语说的，乔达摩尊者。”

　　 “是经过深思熟虑后说的，还是不经深思熟虑后说的？”“不经深思熟虑后说的，乔达摩尊者。”

　　 “是说有意义的话，还是说无意义的话？”“说无意义的话，乔达摩尊者。”

　　 “青年，有这五种障碍。哪五种呢？欲贪障、瞋恚障、昏沉睡眠障、掉悔障、疑障——青年，这五种障碍。青年，婆罗门波卡拉萨提被这五种障碍覆盖、遮蔽、缠缚、束缚。他竟然要证知、看见或亲自实现上人法、圣者智慧见道的殊胜成就，这是不可能的。

“青年，有这五种欲乐之物。哪五种呢？眼所识的色，是可欲的、可爱的、可意的、可喜的、与欲相关、能引人染着的；耳所识的声……鼻所识的香……舌所识的味……身所识的触，是可欲的、可爱的、可意的、可喜的、与欲相关、能引人染着的——青年，这五种欲乐之物。青年，婆罗门波卡拉萨提被这五种欲乐之物束缚、迷恋、沉溺、不知其过患、没有出离的智慧而享受。他竟然要证知、看见或亲自实现上人法、圣者智慧见道的殊胜成就，这是不可能的。

　　 “青年，你意下如何？是燃起以草木为燃料的火，还是燃起没有草木为燃料的火，哪种火会更有火焰、更光明、更耀眼呢？”“乔达摩尊者，如果是没有草木为燃料而燃起的火，那种火会更有火焰、更光明、更耀眼。”“青年，没有草木为燃料而燃起火，这是不可能的，除非是具足神通者。青年，譬如火以草木为燃料而燃烧，我将这种快乐比作依五欲而生的快乐。青年，譬如火没有草木为燃料而燃烧，我将这种快乐比作离欲、离不善法而生的快乐。

　　 “青年，什么是离欲、离不善法而生的快乐呢？青年，在此，比丘离欲……（获得）初禅而住。青年，这便是离欲、离不善法而生的快乐。再者，青年，比丘平息了寻与伺……（获得）二禅而住。青年，这便是离欲、离不善法而生的快乐。

“青年，那些婆罗门宣说的五种获得福德、证得善法之法中，婆罗门们认为哪一种法获得福德、证得善法的果报更丰厚呢？”“乔达摩尊者，那些婆罗门宣说的五种获得福德、证得善法之法中，婆罗门们认为布施这种法获得福德、证得善法的果报更丰厚。”

　　 “青年，你意下如何？如果某位婆罗门准备了一场盛大的祭祀。于是两位婆罗门前来——‘我们来参加某某婆罗门的盛大祭祀吧。’其中一位婆罗门这样想：‘啊！愿我能获得用餐时最好的座位、最好的水、最好的食物，而不是别的婆罗门获得用餐时最好的座位、最好的水、最好的食物。’青年，这是有可能的，即别的婆罗门获得了用餐时最好的座位、最好的水、最好的食物，而他没有获得用餐时最好的座位、最好的水、最好的食物。‘别的婆罗门获得了用餐时最好的座位、最好的水、最好的食物，而我没有获得用餐时最好的座位、最好的水、最好的食物。’——于是他感到生气和不满。青年，婆罗门们认为这种行为什么样的果报呢？”“乔达摩尊者，婆罗门们在布施时，不会说：‘让别人因此生气和不满吧。’婆罗门们布施时，只是出于悲悯之心。”“既然如此，青年，这便是婆罗门们的第六种福德事——即悲悯之心。”“乔达摩尊者，既然如此，这便是婆罗门们的第六种福德事——即悲悯之心。”

　　 “青年，那些婆罗门宣说的五种获得福德、证得善法之法中，你认为这五种法在哪类人身上更常见——是在居家者身上，还是在出家者身上？”“乔达摩尊者，那些婆罗门宣说的五种获得福德、证得善法之法中，我认为这五种法在出家者身上更常见，在居家者身上较少。乔达摩尊者，居家者是大事、大业、大行、大劳苦，不能时常做到真实语；乔达摩尊者，出家者是小事、小业、小行、小劳苦，能时常做到真实语。乔达摩尊者，居家者是大事、大业、大行、大劳苦，不能时常做到苦行……梵行……学习经典……布施；乔达摩尊者，出家者是小事、小业、小行、小劳苦，能时常做到苦行……梵行……学习经典……布施。乔达摩尊者，那些婆罗门宣说的五种获得福德、证得善法之法中，我认为这五种法在出家者身上更常见，在居家者身上较少。”

　　 “青年，那些婆罗门宣说的五种获得福德、证得善法之法，我将它们视为心的资粮——即无怨无害之心的修习。青年，在此，比丘是真实语者。他‘是真实语者’，于是获得义利，获得法利，获得与法相应的喜悦。这种与善相应的喜悦，我将它视为心的资粮——即无怨无害之心的修习。青年，在此，比丘是苦行者……梵行者……学习经典者……布施者。他‘是布施者’，于是获得义利，获得法利，获得与法相应的喜悦。这种与善相应的喜悦，我将它视为心的资粮——即无怨无害之心的修习。青年，那些婆罗门宣说的五种获得福德、证得善法之法，我将它们视为心的资粮——即无怨无害之心的修习。”

听了这番话，多德雅子善生青年婆罗门对世尊说：“乔达摩尊者，我听说：‘沙门乔达摩知道通往梵天世界的道路。’”

　　 “青年，你意下如何？离这里不远有一个名为纳拉卡拉伽玛的村庄，对吗？”

　　 “是的，尊者，离这里不远有一个名为纳拉卡拉伽玛的村庄。”

　　 “青年，你意下如何？如果有一个人在纳拉卡拉伽玛村出生并长大；然后有人问他通往纳拉卡拉伽玛村的路，他会犹豫或迟疑吗？”

　　 “不会的，乔达摩尊者。”

　　 “为什么呢？”

　　 “因为，乔达摩尊者，那个人在纳拉卡拉伽玛村出生并长大。他对通往纳拉卡拉伽玛村的所有道路都了如指掌。”“青年，对于那个在纳拉卡拉伽玛村出生并长大的人，当有人问他通往纳拉卡拉伽玛村的路时，他不会犹豫或迟疑；同样地，青年，如来被问及梵天世界或通往梵天世界的道时，也不会犹豫或迟疑。青年，我知梵天，亦知梵天世界，并知如何修习才能往生梵天世界。”

　　 “乔达摩尊者，我听说：‘沙门乔达摩宣说通往梵天世界的道路。’愿乔达摩尊者为我宣说通往梵天世界的道路吧。”

　　 “既然如此，青年，仔细听，认真思惟，我将宣说。”“是的，尊者。”多德雅子善生青年婆罗门应允了世尊。世尊说：

“青年，什么是通往梵天世界的道路呢？青年，在此，比丘以慈心遍满一方而住，同样遍满第二方，同样遍满第三方，同样遍满第四方；如此，向上、向下、横向、遍一切处，以广大、宏大、无量、无怨、无害的慈心，遍满整个世界而住。青年，如此修习慈心解脱，则有限的业不会留存，不会滞留。青年，譬如一位强壮的吹螺者，不费吹灰之力就能让四方皆闻其声；同样地，青年……如此修习慈心解脱，则有限的业不会留存，不会滞留。青年，这便是通往梵天世界的道路。再者，青年，比丘以悲心遍满一方而住……（同样遍满四方，遍满整个世界）……以喜心遍满一方而住……（同样遍满四方，遍满整个世界）……以舍心遍满一方而住，同样遍满第二方，同样遍满第三方，同样遍满第四方；如此，向上、向下、横向、遍一切处，以广大、宏大、无量、无怨、无害的舍心，遍满整个世界而住。青年，如此修习舍心解脱，则有限的业不会留存，不会滞留。青年，譬如一位强壮的吹螺者，不费吹灰之力就能让四方皆闻其声；同样地，青年……如此修习舍心解脱，则有限的业不会留存，不会滞留。青年，这便是通往梵天世界的道路。”

听了这番话，多德雅子善生青年婆罗门对世尊说：“太殊胜了，乔达摩尊者！太殊胜了，乔达摩尊者！乔达摩尊者，这就像将倒扣的翻过来，将隐藏的揭示出来，为迷路的人指明道路，在黑暗中举起油灯，让有眼者能看见色法一样——乔达摩尊者以种种方便宣说了法。我归依世尊、归依法、归依僧团。愿乔达摩尊者从今天起，接纳我为终身归依的在家信徒。乔达摩尊者，我们现在该走了；我们有很多事情要做，有很多义务。”“青年，请随意。”于是多德雅子善生青年婆罗门欢喜赞叹世尊所说，然后从座位上站起来，向世尊顶礼，右绕后离开了。

　　 那时，阇努索尼婆罗门正乘坐一辆全白马车，在白天从舍卫城出发。阇努索尼婆罗门远远地看见多德雅子善生青年婆罗门走来。看见后，他对多德雅子善生青年婆罗门说：“贤者婆罗堕遮，今天你从哪里来啊？”“尊者，我刚从沙门乔达摩那里来。”“贤者婆罗堕遮，你认为沙门乔达摩的智慧卓越吗？他是个智者吗？”“尊者，我是谁，我怎能知道沙门乔达摩的智慧卓越与否呢？恐怕只有与沙门乔达摩同等的人才能知道他的智慧卓越与否吧。”“贤者婆罗堕遮，你以极高的赞美赞扬沙门乔达摩啊。”“尊者，我是谁，我怎能赞扬沙门乔达摩呢？那位乔达摩尊者是诸天与人类中受赞扬中最殊胜的。尊者，那些婆罗门宣说的五种获得福德、证得善法之法；沙门乔达摩将它们视为心的资粮——即无怨无害之心的修习。”

　　 听了这番话，阇努索尼婆罗门从全白马车上下来，将上衣偏袒一肩，向世尊合掌，然后发出感叹：“憍萨罗国王波斯匿王有幸啊！憍萨罗国王波斯匿王得利甚大啊！在他的国土内住有如来、阿罗汉、正等正觉者。”

　　 善生经第九终。  
MN.99/(9) Subhasuttaṃ  
　　 462. Evaṃ me sutaṃ– ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena subho māṇavo todeyyaputto sāvatthiyaṃ paṭivasati aññatarassa gahapatissa nivesane kenacideva karaṇīyena. Atha kho subho māṇavo todeyyaputto yassa gahapatissa nivesane paṭivasati taṃ gahapatiṃ etadavoca– “sutaṃ metaṃ, gahapati– ‘avivittā sāvatthī arahantehī’ti. Kaṃ nu khvajja samaṇaṃ vā brāhmaṇaṃ vā payirupāseyyāmā”ti? “Ayaṃ, bhante, bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Taṃ, bhante, bhagavantaṃ payirupāsassū”ti. Atha kho subho māṇavo todeyyaputto tassa gahapatissa paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṃ sammodi. Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho subho māṇavo todeyyaputto bhagavantaṃ etadavoca– “brāhmaṇā, bho gotama, evamāhaṃsu– ‘gahaṭṭho ārādhako hoti ñāyaṃ dhammaṃ kusalaṃ, na pabbajito ārādhako hoti ñāyaṃ dhammaṃ kusalan’ti. Idha bhavaṃ gotamo kimāhā”ti?  
　　 463. “Vibhajjavādo kho ahamettha, māṇava; nāhamettha ekaṃsavādo. Gihissa vāhaṃ, māṇava, pabbajitassa vā micchāpaṭipattiṃ na vaṇṇemi. Gihī vā hi māṇava, pabbajito vā micchāpaṭipanno micchāpaṭipattādhikaraṇahetu na ārādhako hoti ñāyaṃ dhammaṃ kusalaṃ. Gihissa vāhaṃ, māṇava, pabbajitassa vā sammāpaṭipattiṃ vaṇṇemi. Gihī vā hi, māṇava, pabbajito vā sammāpaṭipanno sammāpaṭipattādhikaraṇahetu ārādhako hoti ñāyaṃ dhammaṃ kusalan”ti.  
　　 “Brāhmaṇā, bho gotama, evamāhaṃsu– ‘mahaṭṭhamidaṃ mahākiccaṃ mahādhikaraṇaṃ mahāsamārambhaṃ gharāvāsakammaṭṭhānaṃ mahapphalaṃ hoti; appaṭṭhamidaṃ appakiccaṃ appādhikaraṇaṃ appasamārambhaṃ pabbajjā kammaṭṭhānaṃ appaphalaṃ hotī’ti. Idha bhavaṃ gotamo kimāhā”ti.  
　　 “Etthāpi kho ahaṃ, māṇava, vibhajjavādo; nāhamettha ekaṃsavādo. Atthi, māṇava, kammaṭṭhānaṃ mahaṭṭhaṃ mahākiccaṃ mahādhikaraṇaṃ mahāsamārambhaṃ vipajjamānaṃ appaphalaṃ hoti; atthi, māṇava, kammaṭṭhānaṃ mahaṭṭhaṃ mahākiccaṃ mahādhikaraṇaṃ mahāsamārambhaṃ sampajjamānaṃ mahapphalaṃ hoti; atthi, māṇava, kammaṭṭhānaṃ appaṭṭhaṃ appakiccaṃ appādhikaraṇaṃ appasamārambhaṃ vipajjamānaṃ appaphalaṃ hoti; atthi, māṇava, kammaṭṭhānaṃ appaṭṭhaṃ appakiccaṃ appādhikaraṇaṃ appasamārambhaṃ sampajjamānaṃ mahapphalaṃ hoti. Katamañca, māṇava kammaṭṭhānaṃ mahaṭṭhaṃ mahākiccaṃ mahādhikaraṇaṃ mahāsamārambhaṃ vipajjamānaṃ appaphalaṃ hoti? Kasi kho, māṇava, kammaṭṭhānaṃ mahaṭṭhaṃ mahākiccaṃ mahādhikaraṇaṃ mahāsamārambhaṃ vipajjamānaṃ appaphalaṃ hoti. Katamañca, māṇava, kammaṭṭhānaṃ mahaṭṭhaṃ mahākiccaṃ mahādhikaraṇaṃ mahāsamārambhaṃ sampajjamānaṃ mahapphalaṃ hoti? Kasiyeva kho, māṇava, kammaṭṭhānaṃ mahaṭṭhaṃ mahākiccaṃ mahādhikaraṇaṃ mahāsamārambhaṃ sampajjamānaṃ mahapphalaṃ hoti. Katamañca, māṇava, kammaṭṭhānaṃ appaṭṭhaṃ appakiccaṃ appādhikaraṇaṃ appasamārambhaṃ vipajjamānaṃ appaphalaṃ hoti? Vaṇijjā kho, māṇava, kammaṭṭhānaṃ appaṭṭhaṃ appakiccaṃ appādhikaraṇaṃ appasamārambhaṃ vipajjamānaṃ appaphalaṃ hoti. Katamañca māṇava, kammaṭṭhānaṃ appaṭṭhaṃ appakiccaṃ appādhikaraṇaṃ appasamārambhaṃ sampajjamānaṃ mahapphalaṃ hoti? Vaṇijjāyeva kho, māṇava, kammaṭṭhānaṃ appaṭṭhaṃ appakiccaṃ appādhikaraṇaṃ appasamārambhaṃ sampajjamānaṃ mahapphalaṃ hoti.  
　　 464. “Seyyathāpi, māṇava, kasi kammaṭṭhānaṃ mahaṭṭhaṃ mahākiccaṃ mahādhikaraṇaṃ mahāsamārambhaṃ vipajjamānaṃ appaphalaṃ hoti; evameva kho, māṇava, gharāvāsakammaṭṭhānaṃ mahaṭṭhaṃ mahākiccaṃ mahādhikaraṇaṃ mahāsamārambhaṃ vipajjamānaṃ appaphalaṃ hoti. Seyyathāpi, māṇava, kasiyeva kammaṭṭhānaṃ mahaṭṭhaṃ mahākiccaṃ mahādhikaraṇaṃ mahāsamārambhaṃ sampajjamānaṃ mahapphalaṃ hoti; evameva kho, māṇava, gharāvāsakammaṭṭhānaṃ mahaṭṭhaṃ mahākiccaṃ mahādhikaraṇaṃ mahāsamārambhaṃ sampajjamānaṃ mahapphalaṃ hoti. Seyyathāpi, māṇava, vaṇijjā kammaṭṭhānaṃ appaṭṭhaṃ appakiccaṃ appādhikaraṇaṃ appasamārambhaṃ vipajjamānaṃ appaphalaṃ hoti; evameva kho, māṇava, pabbajjā kammaṭṭhānaṃ appaṭṭhaṃ appakiccaṃ appādhikaraṇaṃ appasamārambhaṃ vipajjamānaṃ appaphalaṃ hoti. Seyyathāpi, māṇava, vaṇijjāyeva kammaṭṭhānaṃ appaṭṭhaṃ appakiccaṃ appādhikaraṇaṃ appasamārambhaṃ sampajjamānaṃ mahapphalaṃ hoti; evameva kho māṇava, pabbajjā kammaṭṭhānaṃ appaṭṭhaṃ appakiccaṃ appādhikaraṇaṃ appasamārambhaṃ sampajjamānaṃ mahapphalaṃ hotī”ti.  
　　 “Brāhmaṇā bho gotama, pañca dhamme paññapenti puññassa kiriyāya, kusalassa ārādhanāyā”ti. “Ye te, māṇava, brāhmaṇā pañca dhamme paññapenti puññassa kiriyāya, kusalassa ārādhanāya– sace te agaru– sādhu te pañca dhamme imasmiṃ parisati bhāsassū”ti. “Na kho me, bho gotama, garu yatthassu bhavanto vā nisinno bhavantarūpo vā”ti. “Tena hi, māṇava, bhāsassū”ti. “Saccaṃ kho, bho gotama, brāhmaṇā paṭhamaṃ dhammaṃ paññapenti puññassa kiriyāya, kusalassa ārādhanāya. Tapaṃ kho, bho gotama, brāhmaṇā dutiyaṃ dhammaṃ paññapenti puññassa kiriyāya, kusalassa ārādhanāya. Brahmacariyaṃ kho, bho gotama, brāhmaṇā tatiyaṃ dhammaṃ paññapenti puññassa kiriyāya, kusalassa ārādhanāya. Ajjhenaṃ kho, bho gotama, brāhmaṇā catutthaṃ dhammaṃ paññapenti puññassa kiriyāya, kusalassa ārādhanāya. Cāgaṃ kho, bho gotama, brāhmaṇā pañcamaṃ dhammaṃ paññapenti puññassa kiriyāya, kusalassa ārādhanāya. Brāhmaṇā, bho gotama, ime pañca dhamme paññapenti puññassa kiriyāya, kusalassa ārādhanāyāti. Idha bhavaṃ gotamo kimāhā”ti?  
　　 465. “Kiṃ pana, māṇava, atthi koci brāhmaṇānaṃ ekabrāhmaṇopi yo evamāha– ‘ahaṃ imesaṃ pañcannaṃ dhammānaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā vipākaṃ pavedemī’”ti? “No hidaṃ, bho gotama”. “Kiṃ pana, māṇava, atthi koci brāhmaṇānaṃ ekācariyopi ekācariyapācariyopi yāva sattamā ācariyamahayugāpi yo evamāha– ‘ahaṃ imesaṃ pañcannaṃ dhammānaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā vipākaṃ pavedemī’”ti? “No hidaṃ, bho gotama”. “Kiṃ pana, māṇava, yepi te brāhmaṇānaṃ pubbakā isayo mantānaṃ kattāro mantānaṃ pavattāro yesamidaṃ etarahi brāhmaṇā porāṇaṃ mantapadaṃ gītaṃ pavuttaṃ samihitaṃ tadanugāyanti tadanubhāsanti bhāsitamanubhāsanti vācitamanuvācenti, seyyathidaṃ– aṭṭhako vāmako vāmadevo vessāmitto yamataggi aṅgīraso bhāradvājo vāseṭṭho kassapo bhagu, tepi evamāhaṃsu– ‘mayaṃ imesaṃ pañcannaṃ dhammānaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā vipākaṃ pavedemā’”ti? “No hidaṃ, bho gotama”.  
　　 “Iti kira, māṇava, natthi koci brāhmaṇānaṃ ekabrāhmaṇopi yo evamāha– ‘ahaṃ imesaṃ pañcannaṃ dhammānaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā vipākaṃ pavedemī’ti; natthi koci brāhmaṇānaṃ ekācariyopi ekācariyapācariyopi yāva sattamā ācariyamahayugāpi yo evamāha ‘ahaṃ imesaṃ pañcannaṃ dhammānaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā vipākaṃ pavedemī’ti; yepi te brāhmaṇānaṃ pubbakā isayo mantānaṃ kattāro mantānaṃ pavattāro, yesamidaṃ etarahi brāhmaṇā porāṇaṃ mantapadaṃ gītaṃ pavuttaṃ samihitaṃ, tadanugāyanti tadanubhāsanti bhāsitamanubhāsanti vācitamanuvācenti, seyyathidaṃ– aṭṭhako vāmako vāmadevo vessāmitto yamataggi aṅgīraso bhāradvājo vāseṭṭho kassapo bhagu. Tepi na evamāhaṃsu– ‘mayaṃ imesaṃ pañcannaṃ dhammānaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā vipākaṃ pavedemā’ti.  
　　 “Seyyathāpi, māṇava, andhaveṇi paramparāsaṃsattā purimopi na passati majjhimopi na passati pacchimopi na passati; evameva kho, māṇava, andhaveṇūpamaṃ maññe brāhmaṇānaṃ bhāsitaṃ sampajjati– purimopi na passati majjhimopi na passati pacchimopi na passatī”ti.  
　　 466. Evaṃ vutte, subho māṇavo todeyyaputto bhagavatā andhaveṇūpamena vuccamāno kupito anattamano bhagavantaṃyeva khuṃsento bhagavantaṃyeva vambhento bhagavantaṃyeva vadamāno– ‘samaṇo gotamo pāpito bhavissatī’ti bhagavantaṃ etadavoca– “brāhmaṇo, bho gotama, pokkharasāti opamañño subhagavaniko evamāha– ‘evameva panidhekacce samaṇabrāhmaṇā uttarimanussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṃ paṭijānanti. Tesamidaṃ bhāsitaṃ hassakaṃyeva sampajjati, nāmakaṃyeva sampajjati, rittakaṃyeva sampajjati, tucchakaṃyeva sampajjati. Kathañhi nāma manussabhūto uttarimanussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṃ ñassati vā dakkhati vā sacchi vā karissatīti– netaṃ ṭhānaṃ vijjatī’”ti?  
　　 “Kiṃ pana, māṇava, brāhmaṇo pokkharasāti opamañño subhagavaniko sabbesaṃyeva samaṇabrāhmaṇānaṃ cetasā ceto paricca pajānātī”ti? “Sakāyapi hi, bho gotama, puṇṇikāya dāsiyā brāhmaṇo pokkharasāti opamañño subhagavaniko cetasā ceto paricca na pajānāti, kuto pana sabbesaṃyeva samaṇabrāhmaṇānaṃ cetasā ceto paricca pajānissatī”ti?  
　　 “Seyyathāpi, māṇava, jaccandho puriso na passeyya kaṇhasukkāni rūpāni, na passeyya nīlakāni rūpāni, na passeyya pītakāni rūpāni, na passeyya lohitakāni rūpāni, na passeyya mañjiṭṭhakāni rūpāni, na passeyya samavisamaṃ, na passeyya tārakarūpāni, na passeyya candimasūriye. So evaṃ vadeyya– ‘natthi kaṇhasukkāni rūpāni, natthi kaṇhasukkānaṃ rūpānaṃ dassāvī; natthi nīlakāni rūpāni, natthi nīlakānaṃ rūpānaṃ dassāvī; natthi pītakāni rūpāni, natthi pītakānaṃ rūpānaṃ dassāvī; natthi lohitakāni rūpāni, natthi lohitakānaṃ rūpānaṃ dassāvī; natthi mañjiṭṭhakāni rūpāni, natthi mañjiṭṭhakānaṃ rūpānaṃ dassāvī; natthi samavisamaṃ, natthi samavisamassa dassāvī; natthi tārakarūpāni, natthi tārakarūpānaṃ dassāvī; natthi candimasūriyā, natthi candimasūriyānaṃ dassāvī. Ahametaṃ na jānāmi, ahametaṃ na passāmi; tasmā taṃ natthī’ti. Sammā nu kho so, māṇava, vadamāno vadeyyā”ti?  
　　 “No hidaṃ, bho gotama. Atthi kaṇhasukkāni rūpāni, atthi kaṇhasukkānaṃ rūpānaṃ dassāvī; atthi nīlakāni rūpāni, atthi nīlakānaṃ rūpānaṃ dassāvī; atthi pītakāni rūpāni, atthi pītakānaṃ rūpānaṃ dassāvī; atthi lohitakāni rūpāni, atthi lohitakānaṃ rūpānaṃ dassāvī; atthi mañjiṭṭhakāni rūpāni, atthi mañjiṭṭhakānaṃ rūpānaṃ dassāvī; atthi samavisamaṃ, atthi samavisamassa dassāvī; atthi tārakarūpāni, atthi tārakarūpānaṃ dassāvī atthi candimasūriyā, atthi candimasūriyānaṃ dassāvī. ‘Ahametaṃ na jānāmi, ahametaṃ na passāmi; tasmā taṃ natthī’ti; na hi so, bho gotama, sammā vadamāno vadeyyā”ti.  
　　 “Evameva kho, māṇava, brāhmaṇo pokkharasāti opamañño subhagavaniko andho acakkhuko. So vata uttarimanussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṃ ñassati vā dakkhati vā sacchi vā karissatīti– netaṃ ṭhānaṃ vijjati”.  
　　 467. “Taṃ kiṃ maññasi, māṇava, ye te kosalakā brāhmaṇamahāsālā, seyyathidaṃ– caṅkī brāhmaṇo tārukkho brāhmaṇo pokkharasāti brāhmaṇo jāṇussoṇi brāhmaṇo pitā ca te todeyyo, katamā nesaṃ seyyo, yaṃ vā te sammuccā vācaṃ bhāseyyuṃ yaṃ vā asammuccā”ti? “Sammuccā, bho gotama”.  
　　 “Katamā nesaṃ seyyo, yaṃ vā te mantā vācaṃ bhāseyyuṃ yaṃ vā amantā”ti? “Mantā, bho gotama”.  
　　 “Katamā nesaṃ seyyo, yaṃ vā te paṭisaṅkhāya vācaṃ bhāseyyuṃ yaṃ vā appaṭisaṅkhāyā”ti? “Paṭisaṅkhāya, bho gotama”.  
　　 “Katamā nesaṃ seyyo, yaṃ vā te atthasaṃhitaṃ vācaṃ bhāseyyuṃ yaṃ vā anatthasaṃhitan”ti? “Atthasaṃhitaṃ, bho gotama”.  
　　 “Taṃ kiṃ maññasi, māṇava, yadi evaṃ sante, brāhmaṇena pokkharasātinā opamaññena subhagavanikena sammuccā vācā bhāsitā asammuccā”ti? “Asammuccā, bho gotama”.  
　　 “Mantā vācā bhāsitā amantā vā”ti? “Amantā, bho gotama”.  
　　 “Paṭisaṅkhāya vācā bhāsitā appaṭisaṅkhāyā”ti? “Appaṭisaṅkhāya, bho gotama”.  
　　 “Atthasaṃhitā vācā bhāsitā anatthasaṃhitā”ti? “Anatthasaṃhitā, bho gotama”.  
　　 “Pañca kho ime, māṇava, nīvaraṇā. Katame pañca? Kāmacchandanīvaraṇaṃ, byāpādanīvaraṇaṃ, thīnamiddhanīvaraṇaṃ uddhaccakukkuccanīvaraṇaṃ, vicikicchānīvaraṇaṃ– ime kho, māṇava, pañca nīvaraṇā. Imehi kho māṇava, pañcahi nīvaraṇehi brāhmaṇo pokkharasāti opamañño subhagavaniko āvuto nivuto ophuṭo pariyonaddho. So vata uttarimanussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṃ ñassati vā dakkhati vā sacchi vā karissatīti– netaṃ ṭhānaṃ vijjati.  
　　 468. “Pañca kho ime, māṇava, kāmaguṇā. Katame pañca? Cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṃhitā rajanīyā, sotaviññeyyā saddā …pe… ghānaviññeyyā gandhā… jivhā viññeyyā rasā… kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṃhitā rajanīyā– ime kho, māṇava, pañca kāmaguṇā. Imehi kho, māṇava, pañcahi kāmaguṇehi brāhmaṇo pokkharasāti opamañño subhagavaniko gathito mucchito ajjhopanno anādīnavadassāvī anissaraṇapañño paribhuñjati. So vata uttarimanussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṃ ñassati vā dakkhati vā sacchi vā karissatīti– netaṃ ṭhānaṃ vijjati.  
　　 “Taṃ kiṃ maññasi, māṇava, yaṃ vā tiṇakaṭṭhupādānaṃ paṭicca aggiṃ jāleyya yaṃ vā nissaṭṭhatiṇakaṭṭhupādānaṃ aggiṃ jāleyya, katamo nu khvāssa aggi accimā ceva vaṇṇavā ca pabhassaro cā”ti? “Sace taṃ, bho gotama, ṭhānaṃ nissaṭṭhatiṇakaṭṭhupādānaṃ aggiṃ jāletuṃ, svāssa aggi accimā ceva vaṇṇavā ca pabhassaro cā”ti. “Aṭṭhānaṃ kho etaṃ, māṇava, anavakāso yaṃ nissaṭṭhatiṇakaṭṭhupādānaṃ aggiṃ jāleyya aññatra iddhimatā. Seyyathāpi, māṇava, tiṇakaṭṭhupādānaṃ paṭicca aggi jalati tathūpamāhaṃ, māṇava, imaṃ pītiṃ vadāmi yāyaṃ pīti pañca kāmaguṇe paṭicca. Seyyathāpi, māṇava, nissaṭṭhatiṇakaṭṭhupādāno aggi jalati tathūpamāhaṃ, māṇava imaṃ pītiṃ vadāmi yāyaṃ pīti aññatreva kāmehi aññatra akusalehi dhammehi.  
　　 “Katamā ca, māṇava, pīti aññatreva kāmehi aññatra akusalehi dhammehi? Idha, māṇava, bhikkhu vivicceva kāmehi …pe… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. Ayampi kho, māṇava, pīti aññatreva kāmehi aññatra akusalehi dhammehi. Puna caparaṃ, māṇava, bhikkhu vitakkavicārānaṃ vūpasamā …pe… dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. Ayampi kho, māṇava, pīti aññatreva kāmehi aññatra akusalehi dhammehi.  
　　 469. “Ye te, māṇava, brāhmaṇā pañca dhamme paññapenti puññassa kiriyāya kusalassa ārādhanāya, katamettha brāhmaṇā dhammaṃ mahapphalataraṃ paññapenti puññassa kiriyāya kusalassa ārādhanāyā”ti? “Yeme, bho gotama, brāhmaṇā pañca dhamme paññapenti puññassa kiriyāya kusalassa ārādhanāya, cāgamettha brāhmaṇā dhammaṃ mahapphalataraṃ paññapenti puññassa kiriyāya kusalassa ārādhanāyā”ti.  
　　 “Taṃ ki maññasi, māṇava, idha aññatarassa brāhmaṇassa mahāyañño paccupaṭṭhito assa. Atha dve brāhmaṇā āgaccheyyuṃ– ‘itthannāmassa brāhmaṇassa mahāyaññaṃ anubhavissāmā’ti. Tatrekassa brāhmaṇassa evamassa– ‘aho vata! Ahameva labheyyaṃ bhattagge aggāsanaṃ aggodakaṃ aggapiṇḍaṃ, na añño brāhmaṇo labheyya bhattagge aggāsanaṃ aggodakaṃ aggapiṇḍan’ti. Ṭhānaṃ kho panetaṃ, māṇava vijjati yaṃ añño brāhmaṇo labheyya bhattagge aggāsanaṃ aggodakaṃ aggapiṇḍaṃ, na so brāhmaṇo labheyya bhattagge aggāsanaṃ aggodakaṃ aggapiṇḍaṃ. ‘Añño brāhmaṇo labhati bhattagge aggāsanaṃ aggodakaṃ aggapiṇḍaṃ, nāhaṃ labhāmi bhattagge aggāsanaṃ aggodakaṃ aggapiṇḍan’ti – iti so kupito hoti anattamano. Imassa pana, māṇava, brāhmaṇā kiṃ vipākaṃ paññapentī”ti? “Na khvettha, bho gotama, brāhmaṇā evaṃ dānaṃ denti– ‘iminā paro kupito hotu anattamano’ti. Atha khvettha brāhmaṇā anukampājātikaṃyeva dānaṃ dentī”ti. “Evaṃ sante, kho, māṇava, brāhmaṇānaṃ idaṃ chaṭṭhaṃ puññakiriyavatthu hoti– yadidaṃ anukampājātikan”ti. “Evaṃ sante, bho gotama, brāhmaṇānaṃ idaṃ chaṭṭhaṃ puññakiriyavatthu hoti– yadidaṃ anukampājātikan”ti.  
　　 “Ye te, māṇava, brāhmaṇā pañca dhamme paññapenti puññassa kiriyāya kusalassa ārādhanāya, ime tvaṃ pañca dhamme kattha bahulaṃ samanupassasi– gahaṭṭhesu vā pabbajitesu vā”ti? “Yeme, bho gotama, brāhmaṇā pañca dhamme paññapenti puññassa kiriyāya kusalassa ārādhanāya, imāhaṃ pañca dhamme pabbajitesu bahulaṃ samanupassāmi appaṃ gahaṭṭhesu. Gahaṭṭho hi, bho gotama, mahaṭṭho mahākicco mahādhikaraṇo mahāsamārambho, na satataṃ samitaṃ saccavādī hoti; pabbajito kho pana, bho gotama, appaṭṭho appakicco appādhikaraṇo appasamārambho, satataṃ samitaṃ saccavādī hoti. Gahaṭṭho hi, bho gotama, mahaṭṭho mahākicco mahādhikaraṇo mahāsamārambho na satataṃ samitaṃ tapassī hoti… brahmacārī hoti… sajjhāyabahulo hoti… cāgabahulo hoti; pabbajito kho pana, bho gotama, appaṭṭho appakicco appādhikaraṇo appasamārambho satataṃ samitaṃ tapassī hoti… brahmacārī hoti… sajjhāyabahulo hoti… cāgabahulo hoti. Yeme, bho gotama, brāhmaṇā pañca dhamme paññapenti puññassa kiriyāya kusalassa ārādhanāya, imāhaṃ pañca dhamme pabbajitesu bahulaṃ samanupassāmi appaṃ gahaṭṭhesū”ti.  
　　 “Ye te, māṇava, brāhmaṇā pañca dhamme paññapenti puññassa kiriyāya kusalassa ārādhanāya cittassāhaṃ ete parikkhāre vadāmi– yadidaṃ cittaṃ averaṃ abyābajjhaṃ tassa bhāvanāya. Idha, māṇava, bhikkhu saccavādī hoti. So ‘saccavādīmhī’ti labhati atthavedaṃ, labhati dhammavedaṃ, labhati dhammūpasaṃhitaṃ pāmojjaṃ. Yaṃ taṃ kusalūpasaṃhitaṃ pāmojjaṃ, cittassāhaṃ etaṃ parikkhāraṃ vadāmi– yadidaṃ cittaṃ averaṃ abyābajjhaṃ tassa bhāvanāya. Idha, māṇava, bhikkhu tapassī hoti …pe… brahmacārī hoti …pe… sajjhāyabahulo hoti …pe… cāgabahulo hoti. So ‘cāgabahulomhī’ti labhati atthavedaṃ, labhati dhammavedaṃ, labhati dhammūpasaṃhitaṃ pāmojjaṃ. Yaṃ taṃ kusalūpasaṃhitaṃ pāmojjaṃ, cittassāhaṃ etaṃ parikkhāraṃ vadāmi– yadidaṃ cittaṃ averaṃ abyābajjhaṃ tassa bhāvanāya. Ye te māṇava, brāhmaṇā, pañca dhamme paññapenti puññassa kiriyāya kusalassa ārādhanāya, cittassāhaṃ ete parikkhāre vadāmi – yadidaṃ cittaṃ averaṃ abyābajjhaṃ tassa bhāvanāyā”ti.  
　　 470. Evaṃ vutte, subho māṇavo todeyyaputto bhagavantaṃ etadavoca– “sutaṃ metaṃ, bho gotama– ‘samaṇo gotamo brahmānaṃ sahabyatāya maggaṃ jānātī’”ti.  
　　 “Taṃ kiṃ maññasi, māṇava, āsanne ito naḷakāragāmo, na yito dūre naḷakāragāmo”ti?  
　　 “Evaṃ, bho, āsanne ito naḷakāragāmo na yito dūre naḷakāragāmo”ti.  
　　 “Taṃ, kiṃ maññasi māṇava, idhassa puriso naḷakāragāme jātavaddho; tamenaṃ naḷakāragāmato tāvadeva avasaṭaṃ naḷakāragāmassa maggaṃ puccheyyuṃ; siyā nu kho, māṇava, tassa purisassa naḷakāragāme jātavaddhassa naḷakāragāmassa maggaṃ puṭṭhassa dandhāyitattaṃ vā vitthāyitattaṃ vā”ti?  
　　 “No hidaṃ, bho gotama”.  
　　 “Taṃ kissa hetu”?  
　　 “Amu hi, bho gotama, puriso naḷakāragāme jātavaddho. Tassa sabbāneva naḷakāragāmassa maggāni suviditānī”ti. “Siyā nu kho, māṇava, tassa purisassa naḷakāragāme jātavaddhassa naḷakāragāmassa maggaṃ puṭṭhassa dandhāyitattaṃ vā vitthāyitattaṃ vāti, na tveva tathāgatassa brahmalokaṃ vā brahmalokagāminiṃ vā paṭipadaṃ puṭṭhassa dandhāyitattaṃ vā vitthāyitattaṃ vā. Brahmānañcāhaṃ, māṇava, pajānāmi brahmalokañca brahmalokagāminiñca paṭipadaṃ; yathāpaṭipanno ca brahmalokaṃ upapanno tañca pajānāmī”ti  
　　 “Sutaṃ metaṃ, bho gotama– ‘samaṇo gotamo brahmānaṃ sahabyatāya maggaṃ desetī’ti. Sādhu me bhavaṃ gotamo brahmānaṃ sahabyatāya maggaṃ desetū”ti.  
　　 “Tena hi, māṇava, suṇāhi, sādhukaṃ manasi karohi, bhāsissāmī”ti. “Evaṃ bho”ti kho subho māṇavo todeyyaputto bhagavato paccassosi. Bhagavā etadavoca–  
　　 471. “Katamo ca, māṇava, brahmānaṃ sahabyatāya maggo? Idha, māṇava, bhikkhu mettāsahagatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā viharati, tathā dutiyaṃ, tathā tatiyaṃ, tathā catutthaṃ; iti uddhamadho tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ lokaṃ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyābajjhena pharitvā viharati. Evaṃ bhāvitāya kho, māṇava, mettāya cetovimuttiyā yaṃ pamāṇakataṃ kammaṃ na taṃ tatrāvasissati, na taṃ tatrāvatiṭṭhati. Seyyathāpi, māṇava, balavā saṅkhadhamo appakasireneva cātuddisā viññāpeyya; evameva kho, māṇava …pe… evaṃ bhāvitāya kho, māṇava, mettāya cetovimuttiyā yaṃ pamāṇakataṃ kammaṃ na taṃ tatrāvasissati, na taṃ tatrāvatiṭṭhati. Ayampi kho, māṇava, brahmānaṃ sahabyatāya maggo. “Puna caparaṃ, māṇava, bhikkhu karuṇāsahagatena cetasā …pe… muditāsahagatena cetasā …pe… upekkhāsahagatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā viharati, tathā dutiyaṃ, tathā tatiyaṃ, tathā catutthaṃ; iti uddhamadho tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ lokaṃ upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyābajjhena pharitvā viharati. Evaṃ bhāvitāya kho, māṇava, upekkhāya cetovimuttiyā yaṃ pamāṇakataṃ kammaṃ na taṃ tatrāvasissati, na taṃ tatrāvatiṭṭhati. Seyyathāpi, māṇava, balavā saṅkhadhamo appakasireneva cātuddisā viññāpeyya; evameva kho, māṇava …pe… evaṃ bhāvitāya kho, māṇava, upekkhāya cetovimuttiyā yaṃ pamāṇakataṃ kammaṃ na taṃ tatrāvasissati, na taṃ tatrāvatiṭṭhati. Ayampi kho, māṇava, brahmānaṃ sahabyatāya maggo”ti.  
　　 472. Evaṃ vutte, subho māṇavo todeyyaputto bhagavantaṃ etadavoca– “abhikkantaṃ, bho gotama, abhikkantaṃ, bho gotama! Seyyathāpi, bho gotama, nikkujjitaṃ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṃ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṃ dhāreyya– cakkhumanto rūpāni dakkhantīti– evamevaṃ bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito. Esāhaṃ bhavantaṃ gotamaṃ saraṇaṃ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca. Upāsakaṃ maṃ bhavaṃ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gataṃ. Handa, ca dāni mayaṃ, bho gotama, gacchāma; bahukiccā mayaṃ bahukaraṇīyā”ti. “Yassadāni tvaṃ, māṇava, kālaṃ maññasī”ti. Atha kho subho māṇavo todeyyaputto bhagavato bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi.  
　　 Tena kho pana samayena jāṇussoṇi brāhmaṇo sabbasetena vaḷavābhirathena sāvatthiyā niyyāti divā divassa. Addasā kho jāṇussoṇi brāhmaṇo subhaṃ māṇavaṃ todeyyaputtaṃ dūratova āgacchantaṃ. Disvāna subhaṃ māṇavaṃ todeyyaputtaṃ etadavoca– “handa, kuto nu bhavaṃ bhāradvājo āgacchati divā divassā”ti? “Ito hi kho ahaṃ, bho āgacchāmi samaṇassa gotamassa santikā”ti. “Taṃ kiṃ maññasi, bhavaṃ bhāradvājo, samaṇassa gotamassa paññāveyyattiyaṃ paṇḍito maññeti”? “Ko cāhaṃ, bho, ko ca samaṇassa gotamassa paññāveyyattiyaṃ jānissāmi? Sopi nūnassa tādisova yo samaṇassa gotamassa paññāveyyattiyaṃ jāneyyā”ti. “Uḷārāya khalu, bhavaṃ bhāradvājo, samaṇaṃ gotamaṃ pasaṃsāya pasaṃsatī”ti. “Ko cāhaṃ, bho, ko ca samaṇaṃ gotamaṃ pasaṃsissāmi? Pasatthapasatthova so bhavaṃ gotamo seṭṭho devamanussānaṃ. Ye cime, bho, brāhmaṇā pañca dhamme paññapenti puññassa kiriyāya kusalassa ārādhanāya; cittassete samaṇo gotamo parikkhāre vadeti– yadidaṃ cittaṃ averaṃ abyābajjhaṃ tassa bhāvanāyā”ti.  
　　 Evaṃ vutte, jāṇussoṇi brāhmaṇo sabbasetā vaḷavābhirathā orohitvā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā yena bhagavā tenañjaliṃ paṇāmetvā udānaṃ udānesi– “lābhā rañño pasenadissa kosalassa, suladdhalābhā rañño pasenadissa kosalassa yassa vijite tathāgato viharati arahaṃ sammāsambuddho”ti.  
　　 Subhasuttaṃ niṭṭhitaṃ navamaṃ.