---
title: 中部97经 达那佳尼经
pubDate: 2026-01-22 19:26:46
categories: ['巴利三藏']
draft: false
tags: [中部]
---
中部97经 达那佳尼经

我曾这样听闻——一时，世尊住在王舍城竹林精舍的松鼠饲养处。当时，尊者舍利弗正与大比丘僧团一同在南山游行。那时，一位比丘在王舍城度过雨季后，前往南山，去见尊者舍利弗。他走到尊者舍利弗那里，互相问候，互致友善、值得记忆的问候后，坐在一旁。尊者舍利弗对坐在一旁的比丘说：“朋友，世尊是否健康安好？” “朋友，世尊健康安好。” “朋友，比丘僧团是否健康安好？” “朋友，比丘僧团也健康安好。” “朋友，在谷门村有一个名叫达那佳尼的婆罗门。朋友，达那佳尼婆罗门是否健康安好？” “朋友，达那佳尼婆罗门也健康安好。” “朋友，达那佳尼婆罗门是否不放逸？” “朋友，达那佳尼婆罗门哪里谈得上不放逸？朋友，达那佳尼婆罗门依靠国王，欺诈婆罗门居士；依靠婆罗门居士，欺诈国王。他那从有信家族娶来的妻子也已去世；他又娶了另一位无信家族的妻子。” “朋友，我们听到了不好的消息，听到了不好的消息；我们竟认为达那佳尼婆罗门是放逸的。也许我们什么时候能与达那佳尼婆罗门见面，也许能与他进行一些交谈。”

于是，尊者舍利弗在南山随心所欲地住了一段时间后，向王舍城游行。渐渐地游行，到达了王舍城。在那里，尊者舍利弗住在王舍城竹林精舍的松鼠饲养处。那时，尊者舍利弗在上午穿好衣服，拿着钵和僧袍，进入王舍城乞食。当时，达那佳尼婆罗门正在城外牛棚里挤牛奶。于是，尊者舍利弗在王舍城乞食后，饭后回到住处，前往达那佳尼婆罗门那里。达那佳尼婆罗门远远地看到尊者舍利弗走来。看到后，他走到尊者舍利弗那里，对尊者舍利弗说：“尊者舍利弗，这里有牛奶，请先喝，吃饭的时间就要到了。” “够了，婆罗门。我今天已经吃过饭了。我将在那棵树下度过白天的时光。你可以到那里来。” “好的，尊者。”达那佳尼婆罗门答应了尊者舍利弗。于是，达那佳尼婆罗门在饭后吃完早饭，前往尊者舍利弗那里。他走到尊者舍利弗那里，互相问候，互致友善、值得记忆的问候后，坐在一旁。尊者舍利弗对坐在一旁的达那佳尼婆罗门说：“达那佳尼，你是否不放逸？” “尊者舍利弗，我们哪里谈得上不放逸？我们必须供养父母，必须供养妻子儿女，必须供养仆人佣工，必须为朋友同伴尽友谊之责，必须为亲戚尽亲戚之责，必须招待客人，必须供养已故的祖先，必须供养天神，必须为国王尽国王之责，这个身体也必须滋养强壮。”

“达那佳尼，你认为如何？有人为了父母而行非法、不正之行，因此，地狱的守护者会把他拖入地狱。他能说‘我为了父母而行非法、不正之行，地狱的守护者不要把我拖入地狱’吗？或者他的父母能说‘他为了我们而行非法、不正之行，地狱的守护者不要把他拖入地狱’吗？” “不，尊者舍利弗。地狱的守护者会把他哭喊着拖入地狱。”

“达那佳尼，你认为如何？有人为了妻子儿女而行非法、不正之行，因此，地狱的守护者会把他拖入地狱。他能说‘我为了妻子儿女而行非法、不正之行，地狱的守护者不要把我拖入地狱’吗？或者他的妻子儿女能说‘他为了我们而行非法、不正之行，地狱的守护者不要把他拖入地狱’吗？” “不，尊者舍利弗。地狱的守护者会把他哭喊着拖入地狱。”

“达那佳尼，你认为如何？有人为了仆人佣工而行非法、不正之行，因此，地狱的守护者会把他拖入地狱。他能说‘我为了仆人佣工而行非法、不正之行，地狱的守护者不要把我拖入地狱’吗？或者他的仆人佣工能说‘他为了我们而行非法、不正之行，地狱的守护者不要把他拖入地狱’吗？” “不，尊者舍利弗。地狱的守护者会把他哭喊着拖入地狱。”

“达那佳尼，你认为如何？有人为了朋友同伴而行非法、不正之行，因此，地狱的守护者会把他拖入地狱。他能说‘我为了朋友同伴而行非法、不正之行，地狱的守护者不要把我拖入地狱’吗？或者他的朋友同伴能说‘他为了我们而行非法、不正之行，地狱的守护者不要把他拖入地狱’吗？” “不，尊者舍利弗。地狱的守护者会把他哭喊着拖入地狱。”

“达那佳尼，你认为如何？有人为了亲戚而行非法、不正之行，因此，地狱的守护者会把他拖入地狱。他能说‘我为了亲戚而行非法、不正之行，地狱的守护者不要把我拖入地狱’吗？或者他的亲戚能说‘他为了我们而行非法、不正之行，地狱的守护者不要把他拖入地狱’吗？” “不，尊者舍利弗。地狱的守护者会把他哭喊着拖入地狱。”

“达那佳尼，你认为如何？有人为了客人而行非法、不正之行，因此，地狱的守护者会把他拖入地狱。他能说‘我为了客人而行非法、不正之行，地狱的守护者不要把我拖入地狱’吗？或者他的客人能说‘他为了我们而行非法、不正之行，地狱的守护者不要把他拖入地狱’吗？” “不，尊者舍利弗。地狱的守护者会把他哭喊着拖入地狱。”

“达那佳尼，你认为如何？有人为了已故的祖先而行非法、不正之行，因此，地狱的守护者会把他拖入地狱。他能说‘我为了已故的祖先而行非法、不正之行，地狱的守护者不要把我拖入地狱’吗？或者他的已故祖先能说‘他为了我们而行非法、不正之行，地狱的守护者不要把他拖入地狱’吗？” “不，尊者舍利弗。地狱的守护者会把他哭喊着拖入地狱。”

“达那佳尼，你认为如何？有人为了天神而行非法、不正之行，因此，地狱的守护者会把他拖入地狱。他能说‘我为了天神而行非法、不正之行，地狱的守护者不要把我拖入地狱’吗？或者他的天神能说‘他为了我们而行非法、不正之行，地狱的守护者不要把他拖入地狱’吗？” “不，尊者舍利弗。地狱的守护者会把他哭喊着拖入地狱。”

“达那佳尼，你认为如何？有人为了国王而行非法、不正之行，因此，地狱的守护者会把他拖入地狱。他能说‘我为了国王而行非法、不正之行，地狱的守护者不要把我拖入地狱’吗？或者他的国王能说‘他为了我们而行非法、不正之行，地狱的守护者不要把他拖入地狱’吗？” “不，尊者舍利弗。地狱的守护者会把他哭喊着拖入地狱。”

“达那佳尼，你认为如何？有人为了滋养强壮身体而行非法、不正之行，因此，地狱的守护者会把他拖入地狱。他能说‘我为了滋养强壮身体而行非法、不正之行，地狱的守护者不要把我拖入地狱’吗？或者其他人能说‘他为了滋养强壮身体而行非法、不正之行，地狱的守护者不要把他拖入地狱’吗？” “不，尊者舍利弗。地狱的守护者会把他哭喊着拖入地狱。”

“达那佳尼，你认为如何？是有人为了父母而行非法、不正之行好，还是有人为了父母而行合法、正当之行好？哪个更好？” “尊者舍利弗，有人为了父母而行非法、不正之行，那不好；尊者舍利弗，有人为了父母而行合法、正当之行，那更好。尊者舍利弗，合法、正当之行比非法、不正之行好。” “达那佳尼，有其他合法的行为，可以通过这些行为来供养父母，而不造恶业，并践行功德之路。

“达那佳尼，你认为如何？是有人为了妻子儿女而行非法、不正之行好，还是有人为了妻子儿女而行合法、正当之行好？哪个更好？” “尊者舍利弗，有人为了妻子儿女而行非法、不正之行，那不好；尊者舍利弗，有人为了妻子儿女而行合法、正当之行，那更好。尊者舍利弗，合法、正当之行比非法、不正之行好。” “达那佳尼，有其他合法的行为，可以通过这些行为来供养妻子儿女，而不造恶业，并践行功德之路。

“达那佳尼，你认为如何？是有人为了仆人佣工而行非法、不正之行好，还是有人为了仆人佣工而行合法、正当之行好？哪个更好？” “尊者舍利弗，有人为了仆人佣工而行非法、不正之行，那不好；尊者舍利弗，有人为了仆人佣工而行合法、正当之行，那更好。尊者舍利弗，合法、正当之行比非法、不正之行好。” “达那佳尼，有其他合法的行为，可以通过这些行为来供养仆人佣工，而不造恶业，并践行功德之路。

“达那佳尼，你认为如何？是有人为了朋友同伴而行非法、不正之行好，还是有人为了朋友同伴而行合法、正当之行好？哪个更好？” “尊者舍利弗，有人为了朋友同伴而行非法、不正之行，那不好；尊者舍利弗，有人为了朋友同伴而行合法、正当之行，那更好。尊者舍利弗，合法、正当之行比非法、不正之行好。” “达那佳尼，有其他合法的行为，可以通过这些行为来为朋友同伴尽友谊之责，而不造恶业，并践行功德之路。

“达那佳尼，你认为如何？是有人为了亲戚而行非法、不正之行好，还是有人为了亲戚而行合法、正当之行好？哪个更好？” “尊者舍利弗，有人为了亲戚而行非法、不正之行，那不好；尊者舍利弗，有人为了亲戚而行合法、正当之行，那更好。尊者舍利弗，合法、正当之行比非法、不正之行好。” “达那佳尼，有其他合法的行为，可以通过这些行为来为亲戚尽亲戚之责，而不造恶业，并践行功德之路。

“达那佳尼，你认为如何？是有人为了客人而行非法、不正之行好，还是有人为了客人而行合法、正当之行好？哪个更好？” “尊者舍利弗，有人为了客人而行非法、不正之行，那不好；尊者舍利弗，有人为了客人而行合法、正当之行，那更好。尊者舍利弗，合法、正当之行比非法、不正之行好。” “达那佳尼，有其他合法的行为，可以通过这些行为来招待客人，而不造恶业，并践行功德之路。

“达那佳尼，你认为如何？是有人为了已故的祖先而行非法、不正之行好，还是有人为了已故的祖先而行合法、正当之行好？哪个更好？” “尊者舍利弗，有人为了已故的祖先而行非法、不正之行，那不好；尊者舍利弗，有人为了已故的祖先而行合法、正当之行，那更好。尊者舍利弗，合法、正当之行比非法、不正之行好。” “达那佳尼，有其他合法的行为，可以通过这些行为来供养已故的祖先，而不造恶业，并践行功德之路。

“达那佳尼，你认为如何？是有人为了天神而行非法、不正之行好，还是有人为了天神而行合法、正当之行好？哪个更好？” “尊者舍利弗，有人为了天神而行非法、不正之行，那不好；尊者舍利弗，有人为了天神而行合法、正当之行，那更好。尊者舍利弗，合法、正当之行比非法、不正之行好。” “达那佳尼，有其他合法的行为，可以通过这些行为来供养天神，而不造恶业，并践行功德之路。

“达那佳尼，你认为如何？是有人为了国王而行非法、不正之行好，还是有人为了国王而行合法、正当之行好？哪个更好？” “尊者舍利弗，有人为了国王而行非法、不正之行，那不好；尊者舍利弗，有人为了国王而行合法、正当之行，那更好。尊者舍利弗，合法、正当之行比非法、不正之行好。” “达那佳尼，有其他合法的行为，可以通过这些行为来为国王尽国王之责，而不造恶业，并践行功德之路。

“达那佳尼，你认为如何？是有人为了滋养强壮身体而行非法、不正之行好，还是有人为了滋养强壮身体而行合法、正当之行好？哪个更好？” “尊者舍利弗，有人为了滋养强壮身体而行非法、不正之行，那不好；尊者舍利弗，有人为了滋养强壮身体而行合法、正当之行，那更好。尊者舍利弗，合法、正当之行比非法、不正之行好。” “达那佳尼，有其他合法的行为，可以通过这些行为来滋养强壮身体，而不造恶业，并践行功德之路。”

于是，达那佳尼婆罗门赞叹并随喜尊者舍利弗的教导，从座位上起身离开了。后来，达那佳尼婆罗门生病了，病得很重，痛苦不堪。于是，达那佳尼婆罗门叫来一个人，说：“来，你这个男人，去见世尊；去了之后，以我的名义，顶礼世尊的足：‘尊者，达那佳尼婆罗门生病了，病得很重，痛苦不堪。他顶礼世尊的足。’也去见尊者舍利弗；去了之后，以我的名义，顶礼尊者舍利弗的足：‘尊者，达那佳尼婆罗门生病了，病得很重，痛苦不堪。他顶礼尊者舍利弗的足。’并这样说：‘尊者舍利弗，请您发慈悲心，前往达那佳尼婆罗门的住处吧。’” “好的，尊者。”那个人答应了达那佳尼婆罗门，然后去见世尊；走到世尊那里，向世尊问讯后，坐在一旁。坐在一旁的那个人对世尊说：“尊者，达那佳尼婆罗门生病了，病得很重，痛苦不堪。他顶礼世尊的足。”他又去见尊者舍利弗；走到尊者舍利弗那里，向尊者舍利弗问讯后，坐在一旁。坐在一旁的那个人对尊者舍利弗说：“尊者，达那佳尼婆罗门生病了，病得很重，痛苦不堪。他顶礼尊者舍利弗的足，并这样说：‘尊者舍利弗，请您发慈悲心，前往达那佳尼婆罗门的住处吧。’” 尊者舍利弗默然应允。

于是，尊者舍利弗穿好衣服，拿着钵和僧袍，前往达那佳尼婆罗门的住处；走到那里，坐在准备好的座位上。坐下后，尊者舍利弗对达那佳尼婆罗门说：“达那佳尼，你是否能忍受？是否能维持？痛苦的感受是否减轻，没有加重？是否有减轻的迹象，没有加重的迹象？” “尊者舍利弗，我不能忍受，不能维持。剧烈的痛苦感受加重，没有减轻。有加重的迹象，没有减轻的迹象。尊者舍利弗，就像一个强壮的人用锋利的剑刃刺入头顶；同样地，尊者舍利弗，剧烈的风在我头顶搅动。尊者舍利弗，我不能忍受，不能维持。剧烈的痛苦感受加重，没有减轻。有加重的迹象，没有减轻的迹象。尊者舍利弗，就像一个强壮的人用坚韧的皮带紧紧缠绕头部；同样地，尊者舍利弗，头部的剧烈疼痛。尊者舍利弗，我不能忍受，不能维持。剧烈的痛苦感受加重，没有减轻。有加重的迹象，没有减轻的迹象。尊者舍利弗，就像一个熟练的屠牛者或他的学徒用锋利的屠牛刀割开腹部；同样地，尊者舍利弗，剧烈的风在腹部割裂。尊者舍利弗，我不能忍受，不能维持。剧烈的痛苦感受加重，没有减轻。有加重的迹象，没有减轻的迹象。尊者舍利弗，就像两个强壮的人抓住一个较弱的人的两臂，在炭火坑上炙烤、烧灼；同样地，尊者舍利弗，身体有剧烈的灼烧感。尊者舍利弗，我不能忍受，不能维持。剧烈的痛苦感受加重，没有减轻。有加重的迹象，没有减轻的迹象。”

“达那佳尼，你认为如何？哪个更好——地狱道还是畜生道？” “尊者舍利弗，畜生道比地狱道好。” “达那佳尼，你认为如何？哪个更好——畜生道还是饿鬼道？” “尊者舍利弗，饿鬼道比畜生道好。” “达那佳尼，你认为如何？哪个更好——饿鬼道还是人道？” “尊者舍利弗，人道比饿鬼道好。” “达那佳尼，你认为如何？哪个更好——人道还是四大天王天？” “尊者舍利弗，四大天王天比人道好。” “达那佳尼，你认为如何？哪个更好——四大天王天还是三十三天？” “尊者舍利弗，三十三天比四大天王天好。” “达那佳尼，你认为如何？哪个更好——三十三天还是夜摩天？” “尊者舍利弗，夜摩天比三十三天好。” “达那佳尼，你认为如何？哪个更好——夜摩天还是兜率天？” “尊者舍利弗，兜率天比夜摩天好。” “达那佳尼，你认为如何？哪个更好——兜率天还是化乐天？” “尊者舍利弗，化乐天比兜率天好。” “达那佳尼，你认为如何？哪个更好——化乐天还是他化自在天？” “尊者舍利弗，他化自在天比化乐天好。” “达那佳尼，你认为如何？哪个更好——他化自在天还是梵天界？” “‘梵天界’——尊者舍利弗说；‘梵天界’——尊者舍利弗说。”

那时，尊者舍利弗心想：“这些婆罗门执着于梵天界。不如我为达那佳尼婆罗门宣说通往梵天世界的道路。” “达那佳尼，我将为你宣说通往梵天世界的道路；你仔细听，用心思惟，我将宣说。” “好的，尊者。”达那佳尼婆罗门答应了尊者舍利弗。尊者舍利弗说：“达那佳尼，什么是通往梵天世界的道路？达那佳尼，在此，比丘以慈心遍满一个方向而住，同样地第二个方向，同样地第三个方向，同样地第四个方向；如此，向上、向下、横向，在一切处，以无量、广大、无怨、无害的慈心遍满一切世间而住。达那佳尼，这就是通往梵天世界的道路。”

“再者，达那佳尼，比丘以悲心遍满一个方向……以喜心遍满一个方向……以舍心遍满一个方向而住，同样地第二个方向，同样地第三个方向，同样地第四个方向；如此，向上、向下、横向，在一切处，以无量、广大、无怨、无害的舍心遍满一切世间而住。达那佳尼，这就是通往梵天世界的道路。” “既然如此，尊者舍利弗，请您以我的名义，顶礼世尊的足：‘尊者，达那佳尼婆罗门生病了，病得很重，痛苦不堪。他顶礼世尊的足。’” 于是，尊者舍利弗在达那佳尼婆罗门有更高追求的时候，将他安置在较低的梵天界，从座位上起身离开了。不久之后，尊者舍利弗离开后，达那佳尼婆罗门去世了，往生到梵天界。

于是，世尊对众比丘说：“比丘们，舍利弗在达那佳尼婆罗门有更高追求的时候，将他安置在较低的梵天界，从座位上起身离开了。” 于是，尊者舍利弗来到世尊那里，向世尊问讯后，坐在一旁。坐在一旁的尊者舍利弗对世尊说：“尊者，达那佳尼婆罗门生病了，病得很重，痛苦不堪，他顶礼世尊的足。” “舍利弗，你为什么在达那佳尼婆罗门有更高追求的时候，将他安置在较低的梵天界，从座位上起身离开了？” “尊者，我当时心想：‘这些婆罗门执着于梵天界，不如我为达那佳尼婆罗门宣说通往梵天世界的道路。’” “舍利弗，达那佳尼婆罗门已经去世了，往生到梵天界了。”

达那佳尼经第七终。  
MN.97/(7) Dhanañjānisuttaṃ  
　　 445. Evaṃ me sutaṃ– ekaṃ samayaṃ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. Tena kho pana samayena āyasmā sāriputto dakkhiṇāgirismiṃ cārikaṃ carati mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṃ. Atha kho aññataro bhikkhu rājagahe vassaṃvuṭṭho yena dakkhiṇāgiri yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā sāriputtena saddhiṃ sammodi. Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho taṃ bhikkhuṃ āyasmā sāriputto etadavoca– “kaccāvuso, bhagavā arogo ca balavā cā”ti? “Arogo cāvuso, bhagavā balavā cā”ti. “Kacci panāvuso, bhikkhusaṅgho arogo ca balavā cā”ti? “Bhikkhusaṅghopi kho, āvuso, arogo ca balavā cā”ti. “Ettha, āvuso, taṇḍulapālidvārāya dhanañjāni nāma brāhmaṇo atthi. Kaccāvuso dhanañjāni brāhmaṇo arogo ca balavā cā”ti? “Dhanañjānipi kho, āvuso, brāhmaṇo arogo ca balavā cā”ti. “Kacci panāvuso, dhanañjāni brāhmaṇo appamatto”ti? “Kuto panāvuso, dhanañjānissa brāhmaṇassa appamādo? Dhanañjāni, āvuso, brāhmaṇo rājānaṃ nissāya brāhmaṇagahapatike vilumpati, brāhmaṇagahapatike nissāya rājānaṃ vilumpati Yāpissa bhariyā saddhā saddhakulā ānītā sāpi kālaṅkatā; aññāssa bhariyā assaddhā assaddhakulā ānītā”. “Dussutaṃ vatāvuso, assumha, dussutaṃ vatāvuso, assumha; ye mayaṃ dhanañjāniṃ brāhmaṇaṃ pamattaṃ assumha. Appeva ca nāma mayaṃ kadāci karahaci dhanañjāninā brāhmaṇena saddhiṃ samāgaccheyyāma, appeva nāma siyā kocideva kathāsallāpo”ti?  
　　 446. Atha kho āyasmā sāriputto dakkhiṇāgirismiṃ yathābhirantaṃ viharitvā yena rājagahaṃ tena cārikaṃ pakkāmi. Anupubbena cārikaṃ caramāno yena rājagahaṃ tadavasari. Tatra sudaṃ āyasmā sāriputto rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. Atha kho āyasmā sāriputto pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya rājagahaṃ piṇḍāya pāvisi Tena kho pana samayena dhanañjāni brāhmaṇo bahinagare gāvo goṭṭhe duhāpeti. Atha kho āyasmā sāriputto rājagahe piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto yena dhanañjāni brāhmaṇo tenupasaṅkami. Addasā kho dhanañjāni brāhmaṇo āyasmantaṃ sāriputtaṃ dūratova āgacchantaṃ. Disvāna yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṃ sāriputtaṃ etadavoca– “ito, bho sāriputta, payo, pīyataṃ tāva bhattassa kālo bhavissatī”ti. “Alaṃ, brāhmaṇa. Kataṃ me ajja bhattakiccaṃ. Amukasmiṃ me rukkhamūle divāvihāro bhavissati. Tattha āgaccheyyāsī”ti. “Evaṃ, bho”ti kho dhanañjāni brāhmaṇo āyasmato sāriputtassa paccassosi. Atha kho dhanañjāni brāhmaṇo pacchābhattaṃ bhuttapātarāso yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā sāriputtena saddhiṃ sammodi. Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho dhanañjāniṃ brāhmaṇaṃ āyasmā sāriputto etadavoca– “kaccāsi, dhanañjāni, appamatto”ti? “Kuto, bho sāriputta, amhākaṃ appamādo yesaṃ no mātāpitaro posetabbā, puttadāro posetabbo, dāsakammakarā posetabbā, mittāmaccānaṃ mittāmaccakaraṇīyaṃ kātabbaṃ, ñātisālohitānaṃ ñātisālohitakaraṇīyaṃ kātabbaṃ, atithīnaṃ atithikaraṇīyaṃ kātabbaṃ, pubbapetānaṃ pubbapetakaraṇīyaṃ kātabbaṃ, devatānaṃ devatākaraṇīyaṃ kātabbaṃ, rañño rājakaraṇīyaṃ kātabbaṃ, ayampi kāyo pīṇetabbo brūhetabbo”ti?  
　　 447. “Taṃ kiṃ maññasi, dhanañjāni, idhekacco mātāpitūnaṃ hetu adhammacārī visamacārī assa, tamenaṃ adhammacariyāvisamacariyāhetu nirayaṃ nirayapālā upakaḍḍheyyuṃ. Labheyya nu kho so ‘ahaṃ kho mātāpitūnaṃ hetu adhammacārī visamacārī ahosiṃ, mā maṃ nirayaṃ nirayapālā’ti mātāpitaro vā panassa labheyyuṃ ‘eso kho amhākaṃ hetu adhammacārī visamacārī ahosi, mā naṃ nirayaṃ nirayapālā’”ti? “No hidaṃ, bho sāriputta. Atha kho naṃ vikkandantaṃyeva niraye nirayapālā pakkhipeyyuṃ”.  
　　 “Taṃ kiṃ maññasi, dhanañjāni, idhekacco puttadārassa hetu adhammacārī visamacārī assa, tamenaṃ adhammacariyāvisamacariyāhetu nirayaṃ nirayapālā upakaḍḍheyyuṃ. Labheyya nu kho so ‘ahaṃ kho puttadārassa hetu adhammacārī visamacārī ahosiṃ, mā maṃ nirayaṃ nirayapālā’ti, puttadāro vā panassa labheyya ‘eso kho amhākaṃ hetu adhammacārī visamacārī ahosi mā naṃ nirayaṃ nirayapālā’”ti? “No hidaṃ, bho sāriputta. Atha kho naṃ vikkandantaṃyeva niraye nirayapālā pakkhipeyyuṃ”.  
　　 “Taṃ kiṃ maññasi, dhanañjāni, idhekacco dāsakammakaraporisassa hetu adhammacārī visamacārī assa, tamenaṃ adhammacariyāvisamacariyāhetu nirayaṃ nirayapālā upakaḍḍheyyuṃ. Labheyya nu kho so ‘ahaṃ kho dāsakammakaraporisassa hetu adhammacārī visamacārī ahosiṃ, mā maṃ nirayaṃ nirayapālā’ti, dāsakammakaraporisā vā panassa labheyyuṃ ‘eso kho amhākaṃ hetu adhammacārī visamacārī ahosi, mā naṃ nirayaṃ nirayapālā’”ti? “No hidaṃ, bho sāriputta. Atha kho naṃ vikkandantaṃyeva niraye nirayapālā pakkhipeyyuṃ”.  
　　 “Taṃ kiṃ maññasi, dhanañjāni, idhekacco mittāmaccānaṃ hetu adhammacārī visamacārī assa, tamenaṃ adhammacariyāvisamacariyāhetu nirayaṃ nirayapālā upakaḍḍheyyuṃ. Labheyya nu kho so ‘ahaṃ kho mittāmaccānaṃ hetu adhammacārī visamacārī ahosiṃ, mā maṃ nirayaṃ nirayapālā’ti, mittāmaccā vā panassa labheyyuṃ ‘eso kho amhākaṃ hetu adhammacārī visamacārī ahosi, mā naṃ nirayaṃ nirayapālā’”ti? “No hidaṃ, bho sāriputta. Atha kho naṃ vikkandantaṃyeva niraye nirayapālā pakkhipeyyuṃ”.  
　　 “Taṃ kiṃ maññasi, dhanañjāni, idhekacco ñātisālohitānaṃ hetu adhammacārī visamacārī assa, tamenaṃ adhammacariyāvisamacariyāhetu nirayaṃ nirayapālā upakaḍḍheyyuṃ. Labheyya nu kho so ‘ahaṃ kho ñātisālohitānaṃ hetu adhammacārī visamacārī ahosiṃ, mā maṃ nirayaṃ nirayapālā’ti, ñātisālohitā vā panassa labheyyuṃ ‘eso kho amhākaṃ hetu adhammacārī visamacārī ahosi, mā naṃ nirayaṃ nirayapālā’”ti? “No hidaṃ, bho sāriputta. Atha kho naṃ vikkandantaṃyeva niraye nirayapālā pakkhipeyyuṃ”.  
　　 “Taṃ kiṃ maññasi, dhanañjāni, idhekacco atithīnaṃ hetu adhammacārī visamacārī assa, tamenaṃ adhammacariyāvisamacariyāhetu nirayaṃ nirayapālā upakaḍḍheyyuṃ. Labheyya nu kho so ‘ahaṃ kho atithīnaṃ hetu adhammacārī visamacārī ahosiṃ, mā maṃ nirayaṃ nirayapālā’ti, atithī vā panassa labheyyuṃ ‘eso kho amhākaṃ hetu adhammacārī visamacārī ahosi, mā naṃ nirayaṃ nirayapālā’”ti? “No hidaṃ, bho sāriputta. Atha kho naṃ vikkandantaṃyeva niraye nirayapālā pakkhipeyyuṃ”.  
　　 “Taṃ kiṃ maññasi, dhanañjāni, idhekacco pubbapetānaṃ hetu adhammacārī visamacārī assa, tamenaṃ adhammacariyāvisamacariyāhetu nirayaṃ nirayapālā upakaḍḍheyyuṃ. Labheyya nu kho so ‘ahaṃ kho pubbapetānaṃ hetu adhammacārī visamacārī ahosiṃ, mā maṃ nirayaṃ nirayapālā’ti, pubbapetā vā panassa labheyyuṃ ‘eso kho amhākaṃ hetu adhammacārī visamacārī ahosi, mā naṃ nirayaṃ nirayapālā’”ti? “No hidaṃ, bho sāriputta. Atha kho naṃ vikkandantaṃyeva niraye nirayapālā pakkhipeyyuṃ”.  
　　 “Taṃ kiṃ maññasi, dhanañjāni, idhekacco devatānaṃ hetu adhammacārī visamacārī assa, tamenaṃ adhammacariyāvisamacariyāhetu nirayaṃ nirayapālā upakaḍḍheyyuṃ. Labheyya nu kho so ‘ahaṃ kho devatānaṃ hetu adhammacārī visamacārī ahosiṃ, mā maṃ nirayaṃ nirayapālā’ti, devatā vā panassa labheyyuṃ ‘eso kho amhākaṃ hetu adhammacārī visamacārī ahosi, mā naṃ nirayaṃ nirayapālā’”ti? “No hidaṃ, bho sāriputta. Atha kho naṃ vikkandantaṃyeva niraye nirayapālā pakkhipeyyuṃ”.  
　　 “Taṃ kiṃ maññasi, dhanañjāni, idhekacco rañño hetu adhammacārī visamacārī assa, tamenaṃ adhammacariyāvisamacariyāhetu nirayaṃ nirayapālā upakaḍḍheyyuṃ. Labheyya nu kho so ‘ahaṃ kho rañño hetu adhammacārī visamacārī ahosiṃ, mā maṃ nirayaṃ nirayapālā’ti, rājā vā panassa labheyya ‘eso kho amhākaṃ hetu adhammacārī visamacārī ahosi, mā naṃ nirayaṃ nirayapālā’”ti? “No hidaṃ, bho sāriputta. Atha kho naṃ vikkandantaṃyeva niraye nirayapālā pakkhipeyyuṃ”.  
　　 “Taṃ kiṃ maññasi, dhanañjāni, idhekacco kāyassa pīṇanāhetu brūhanāhetu adhammacārī visamacārī assa, tamenaṃ adhammacariyāvisamacariyāhetu nirayaṃ nirayapālā upakaḍḍheyyuṃ. Labheyya nu kho so ‘ahaṃ kho kāyassa pīṇanāhetu brūhanāhetu adhammacārī visamacārī ahosiṃ, mā maṃ nirayaṃ nirayapālā’ti, pare vā panassa labheyyuṃ ‘eso kho kāyassa pīṇanāhetu brūhanāhetu adhammacārī visamacārī ahosi, mā naṃ nirayaṃ nirayapālā’”ti? “No hidaṃ, bho sāriputta. Atha kho naṃ vikkandantaṃyeva niraye nirayapālā pakkhipeyyuṃ”.  
　　 448. “Taṃ kiṃ maññasi, dhanañjāni, yo vā mātāpitūnaṃ hetu adhammacārī visamacārī assa, yo vā mātāpitūnaṃ hetu dhammacārī samacārī assa; katamaṃ seyyo”ti? “Yo hi, bho sāriputta, mātāpitūnaṃ hetu adhammacārī visamacārī assa, na taṃ seyyo; yo ca kho, bho sāriputta, mātāpitūnaṃ hetu dhammacārī samacārī assa, tadevettha seyyo. Adhammacariyāvisamacariyāhi, bho sāriputta, dhammacariyāsamacariyā seyyo”ti. “Atthi kho, dhanañjāni, aññesaṃ hetukā dhammikā kammantā, yehi sakkā mātāpitaro ceva posetuṃ, na ca pāpakammaṃ kātuṃ, puññañca paṭipadaṃ paṭipajjituṃ.  
　　 “Taṃ kiṃ maññasi, dhanañjāni, yo vā puttadārassa hetu adhammacārī visamacārī assa, yo vā puttadārassa hetu dhammacārī samacārī assa; katamaṃ seyyo”ti? “Yo hi, bho sāriputta, puttadārassa hetu adhammacārī visamacārī assa, na taṃ seyyo; yo ca kho, bho sāriputta, puttadārassa hetu dhammacārī samacārī assa, tadevettha seyyo. Adhammacariyāvisamacariyāhi, bho sāriputta, dhammacariyāsamacariyā seyyo”ti. “Atthi kho, dhanañjāni, aññesaṃ hetukā dhammikā kammantā yehi sakkā puttadārañceva posetuṃ, na ca pāpakammaṃ kātuṃ, puññañca paṭipadaṃ paṭipajjituṃ.  
　　 “Taṃ kiṃ maññasi, dhanañjāni, yo vā dāsakammakaraporisassa hetu adhammacārī visamacārī assa, yo vā dāsakammakaraporisassa hetu dhammacārī samacārī assa; katamaṃ seyyo”ti? “Yo hi, bho sāriputta, dāsakammakaraporisassa hetu adhammacārī visamacārī assa, na taṃ seyyo; yo ca kho, bho sāriputta, dāsakammakaraporisassa hetu dhammacārī samacārī assa, tadevettha seyyo. Adhammacariyāvisamacariyāhi, bho sāriputta, dhammacariyāsamacariyā seyyo”ti. “Atthi kho, dhanañjāni, aññesaṃ hetukā dhammikā kammantā, yehi sakkā dāsakammakaraporise ceva posetuṃ, na ca pāpakammaṃ kātuṃ, puññañca paṭipadaṃ paṭipajjituṃ.  
　　 “Taṃ kiṃ maññasi, dhanañjāni, yo vā mittāmaccānaṃ hetu adhammacārī visamacārī assa, yo vā mittāmaccānaṃ hetu dhammacārī samacārī assa; katamaṃ seyyo”ti? “Yo hi bho sāriputta, mittāmaccānaṃ hetu adhammacārī visamacārī assa, na taṃ seyyo; yo ca kho, bho sāriputta, mittāmaccānaṃ hetu dhammacārī samacārī assa, tadevettha seyyo. Adhammacariyāvisamacariyāhi, bho sāriputta, dhammacariyāsamacariyā seyyo”ti. “Atthi kho, dhanañjāni, aññesaṃ hetukā dhammikā kammantā, yehi sakkā mittāmaccānañceva mittāmaccakaraṇīyaṃ kātuṃ, na ca pāpakammaṃ kātuṃ, puññañca paṭipadaṃ paṭipajjituṃ.  
　　 “Taṃ kiṃ maññasi, dhanañjāni, yo vā ñātisālohitānaṃ hetu adhammacārī visamacārī assa, yo vā ñātisālohitānaṃ hetu dhammacārī samacārī assa; katamaṃ seyyo”ti? “Yo hi, bho sāriputta, ñātisālohitānaṃ hetu adhammacārī visamacārī assa, na taṃ seyyo; yo ca kho, bho sāriputta, ñātisālohitānaṃ hetu dhammacārī samacārī assa, tadevettha seyyo. Adhammacariyāvisamacariyāhi, bho sāriputta, dhammacariyāsamacariyā seyyo”ti. “Atthi kho, dhanañjāni, aññesaṃ hetukā dhammikā kammantā, yehi sakkā ñātisālohitānañceva ñātisālohitakaraṇīyaṃ kātuṃ, na ca pāpakammaṃ kātuṃ, puññañca paṭipadaṃ paṭipajjituṃ.  
　　 “Taṃ kiṃ maññasi, dhanañjāni, yo vā atithīnaṃ hetu adhammacārī visamacārī assa, yo vā atithīnaṃ hetu dhammacārī samacārī assa; katamaṃ seyyo”ti? “Yo hi, bho sāriputta, atithīnaṃ hetu adhammacārī visamacārī assa, na taṃ seyyo; yo ca kho, bho sāriputta, atithīnaṃ hetu dhammacārī samacārī assa, tadevettha seyyo. Adhammacariyāvisamacariyāhi, bho sāriputta, dhammacariyāsamacariyā seyyo”ti. “Atthi kho, dhanañjāni, aññesaṃ hetukā dhammikā kammantā, yehi sakkā atithīnañceva atithikaraṇīyaṃ kātuṃ, na ca pāpakammaṃ kātuṃ, puññañca paṭipadaṃ paṭipajjituṃ.  
　　 “Taṃ kiṃ maññasi, dhanañjāni, yo vā pubbapetānaṃ hetu adhammacārī visamacārī assa, yo vā pubbapetānaṃ hetu dhammacārī samacārī assa; katamaṃ seyyo”ti? “Yo hi, bho sāriputta, pubbapetānaṃ hetu adhammacārī visamacārī assa, na taṃ seyyo; yo ca kho, bho sāriputta, pubbapetānaṃ hetu dhammacārī samacārī assa, tadevettha seyyo. Adhammacariyāvisamacariyāhi bho sāriputta, dhammacariyāsamacariyā seyyo”ti. “Atthi kho, dhanañjāni, aññesaṃ hetukā dhammikā kammantā, yehi sakkā pubbapetānañceva pubbapetakaraṇīyaṃ kātuṃ, na ca pāpakammaṃ kātuṃ, puññañca paṭipadaṃ paṭipajjituṃ.  
　　 “Taṃ kiṃ maññasi, dhanañjāni, yo vā devatānaṃ hetu adhammacārī visamacārī assa, yo vā devatānaṃ hetu dhammacārī samacārī assa; katamaṃ seyyo”ti? “Yo hi, bho sāriputta, devatānaṃ hetu adhammacārī visamacārī assa, na taṃ seyyo; yo ca kho, bho sāriputta, devatānaṃ hetu dhammacārī samacārī assa, tadevettha seyyo Adhammacariyāvisamacariyāhi, bho sāriputta, dhammacariyāsamacariyā seyyo”ti. “Atthi kho, dhanañjāni, aññesaṃ hetukā dhammikā kammantā, yehi sakkā devatānañceva devatākaraṇīyaṃ kātuṃ, na ca pāpakammaṃ kātuṃ, puññañca paṭipadaṃ paṭipajjituṃ.  
　　 “Taṃ kiṃ maññasi, dhanañjāni, yo vā rañño hetu adhammacārī visamacārī assa, yo vā rañño hetu dhammacārī samacārī assa; katamaṃ seyyo”ti? “Yo hi, bho sāriputta, rañño hetu adhammacārī visamacārī assa, na taṃ seyyo; yo ca kho, bho sāriputta, rañño hetu dhammacārī samacārī assa, tadevettha seyyo. Adhammacariyāvisamacariyāhi, bho sāriputta, dhammacariyāsamacariyā seyyo”ti. “Atthi kho, dhanañjāni, aññesaṃ hetukā dhammikā kammantā, yehi sakkā rañño ceva rājakaraṇīyaṃ kātuṃ, na ca pāpakammaṃ kātuṃ, puññañca paṭipadaṃ paṭipajjituṃ.  
　　 “Taṃ kiṃ maññasi, dhanañjāni, yo vā kāyassa pīṇanāhetu brūhanāhetu adhammacārī visamacārī assa, yo vā kāyassa pīṇanāhetu brūhanāhetu dhammacārī samacārī assa; katamaṃ seyyo”ti? “Yo hi, bho sāriputta, kāyassa pīṇanāhetu brūhanāhetu adhammacārī visamacārī assa, na taṃ seyyo; yo ca kho, bho sāriputta, kāyassa pīṇanāhetu brūhanāhetu dhammacārī samacārī assa, tadevettha seyyo. Adhammacariyāvisamacariyāhi, bho sāriputta, dhammacariyāsamacariyā seyyo”ti. “Atthi kho, dhanañjāni, aññesaṃ hetukā dhammikā kammantā yehi sakkā kāyañceva pīṇetuṃ brūhetuṃ, na ca pāpakammaṃ kātuṃ, puññañca paṭipadaṃ paṭipajjitun”ti.  
　　 449. Atha kho dhanañjāni brāhmaṇo āyasmato sāriputtassa bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. Atha kho dhanañjāni brāhmaṇo aparena samayena ābādhiko ahosi dukkhito bāḷhagilāno. Atha kho dhanañjāni brāhmaṇo aññataraṃ purisaṃ āmantesi “ehi tvaṃ, ambho purisa yena bhagavā tenupasaṅkama; upasaṅkamitvā mama vacanena bhagavato pāde sirasā vandāhi– ‘dhanañjāni, bhante, brāhmaṇo ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno. So bhagavato pāde sirasā vandatī’ti. Yena cāyasmā sāriputto tenupasaṅkama; upasaṅkamitvā mama vacanena āyasmato sāriputtassa pāde sirasā vandāhi– ‘dhanañjāni, bhante, brāhmaṇo ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno. So āyasmato sāriputtassa pāde sirasā vandatī’ti. Evañca vadehi– ‘sādhu kira, bhante, āyasmā sāriputto yena dhanañjānissa brāhmaṇassa nivesanaṃ tenupasaṅkamatu anukampaṃ upādāyā’”ti. “Evaṃ bhante”ti kho so puriso dhanañjānissa brāhmaṇassa paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho so puriso bhagavantaṃ etadavoca– “dhanañjāni, bhante, brāhmaṇo ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno. So bhagavato pāde sirasā vandatī”ti. Yena cāyasmā sāriputto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṃ sāriputtaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho so puriso āyasmantaṃ sāriputtaṃ etadavoca– “dhanañjāni, bhante, brāhmaṇo ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno. So āyasmato sāriputtassa pāde sirasā vandati, evañca vadeti– ‘sādhu kira, bhante, āyasmā sāriputto yena dhanañjānissa brāhmaṇassa nivesanaṃ tenupasaṅkamatu anukampaṃ upādāyā’”ti. Adhivāsesi kho āyasmā sāriputto tuṇhībhāvena.  
　　 450. Atha kho āyasmā sāriputto nivāsetvā pattacīvaramādāya yena dhanañjānissa brāhmaṇassa nivesanaṃ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. Nisajja kho āyasmā sāriputto dhanañjāniṃ brāhmaṇaṃ etadavoca– “kacci te, dhanañjāni, khamanīyaṃ, kacci yāpanīyaṃ? Kacci dukkhā vedanā paṭikkamanti, no abhikkamanti? Paṭikkamosānaṃ paññāyati no abhikkamo”ti? “Na me, bho sāriputta, khamanīyaṃ na yāpanīyaṃ. Bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no paṭikkamanti. Abhikkamosānaṃ paññāyati, no paṭikkamo. Seyyathāpi, bho sāriputta balavā puriso tiṇhena sikharena muddhani abhimattheyya; evameva kho bho sāriputta, adhimattā vātā muddhani ca ūhananti. Na me, bho sāriputta, khamanīyaṃ, na yāpanīyaṃ. Bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no paṭikkamanti. Abhikkamosānaṃ paññāyati, no paṭikkamo. Seyyathāpi, bho sāriputta, balavā puriso daḷhena varattakkhaṇḍena sīse sīsaveṭhaṃ dadeyya; evameva kho, bho sāriputta, adhimattā sīse sīsavedanā. Na me, bho sāriputta, khamanīyaṃ na yāpanīyaṃ. Bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no paṭikkamanti. Abhikkamosānaṃ paññāyati, no paṭikkamo. Seyyathāpi, bho sāriputta, dakkho goghātako vā goghātakantevāsī vā tiṇhena govikantanena kucchiṃ parikanteyya; evameva kho, bho sāriputta, adhimattā vātā kucchiṃ parikantanti. Na me, bho sāriputta, khamanīyaṃ, na yāpanīyaṃ. Bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no paṭikkamanti. Abhikkamosānaṃ paññāyati, no paṭikkamo. Seyyathāpi, bho sāriputta, dve balavanto purisā dubbalataraṃ purisaṃ nānābāhāsu gahetvā aṅgārakāsuyā santāpeyyuṃ samparitāpeyyuṃ; evameva kho, bho sāriputta, adhimatto kāyasmiṃ ḍāho. Na me, bho sāriputta, khamanīyaṃ na yāpanīyaṃ. Bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no paṭikkamanti. Abhikkamosānaṃ paññāyati no paṭikkamo”ti.  
　　 451. “Taṃ kiṃ maññasi, dhanañjāni, katamaṃ seyyo – nirayo vā tiracchānayoni vā”ti? “Nirayā, bho sāriputta, tiracchānayoni seyyo”ti. “Taṃ kiṃ maññasi, dhanañjāni, katamaṃ seyyo– tiracchānayoni vā pettivisayo vā”ti? “Tiracchānayoniyā, bho sāriputta, pettivisayo seyyo”ti. “Taṃ kiṃ maññasi, dhanañjāni, katamaṃ seyyo– pettivisayo vā manussā vā”ti? “Pettivisayā, bho sāriputta, manussā seyyo”ti. “Taṃ kiṃ maññasi, dhanañjāni katamaṃ seyyo– manussā vā cātumahārājikā vā devā”ti? “Manussehi bho sāriputta, cātumahārājikā devā seyyo”ti. “Taṃ kiṃ maññasi, dhanañjāni, katamaṃ seyyo– cātumahārājikā vā devā tāvatiṃsā vā devā”ti? “Cātumahārājikehi, bho sāriputta, devehi tāvatiṃsā devā seyyo”ti. “Taṃ kiṃ maññasi, dhanañjāni, katamaṃ seyyo– tāvatiṃsā vā devā yāmā vā devā”ti? “Tāvatiṃsehi, bho sāriputta, devehi yāmā devā seyyo”ti. “Taṃ kiṃ maññasi, dhanañjāni, katamaṃ seyyo– yāmā vā devā tusitā vā devā”ti? “Yāmehi, bho sāriputta, devehi tusitā devā seyyo”ti. “Taṃ kiṃ maññasi, dhanañjāni, katamaṃ seyyo– tusitā vā devā nimmānaratī vā devā”ti? “Tusitehi, bho sāriputta, devehi nimmānaratī devā seyyo”ti. “Taṃ kiṃ maññasi, dhanañjāni, katamaṃ seyyo– nimmānaratī vā devā paranimmitavasavattī vā devā”ti? “Nimmānaratīhi bho sāriputta, devehi paranimmitavasavattī devā seyyo”ti. “Taṃ kiṃ maññasi, dhanañjāni, katamaṃ seyyo paranimmitavasavattī vā devā brahmaloko vā”ti? “‘Brahmaloko’ti – bhavaṃ sāriputto āha; ‘brahmaloko’ti – bhavaṃ sāriputto āhā”ti.  
　　 Atha kho āyasmato sāriputtassa etadahosi– “ime kho brāhmaṇā brahmalokādhimuttā. Yaṃnūnāhaṃ dhanañjānissa brāhmaṇassa brahmānaṃ sahabyatāya maggaṃ deseyyan”ti. “Brahmānaṃ te, dhanañjāni, sahabyatāya maggaṃ desessāmi; taṃ suṇāhi, sādhukaṃ manasi karohi, bhāsissāmī”ti. “Evaṃ, bho”ti kho dhanañjāni brāhmaṇo āyasmato sāriputtassa paccassosi. Āyasmā sāriputto etadavoca– “katamo ca, dhanañjāni, brahmānaṃ sahabyatāya maggo? Idha, dhanañjāni, bhikkhu mettāsahagatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā viharati, tathā dutiyaṃ, tathā tatiyaṃ, tathā catutthaṃ; iti uddhamadho tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ lokaṃ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyābajjhena pharitvā viharati. Ayaṃ kho, dhanañjāni, brahmānaṃ sahabyatāya maggo”.  
　　 452. “Puna caparaṃ, dhanañjāni, bhikkhu karuṇāsahagatena cetasā …pe… muditāsahagatena cetasā… upekkhāsahagatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā viharati, tathā dutiyaṃ, tathā tatiyaṃ, tathā catutthaṃ; iti uddhamadho tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ lokaṃ upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyābajjhena pharitvā viharati. Ayaṃ kho, dhanañjāni, brahmānaṃ sahabyatāya maggo”ti. Tena hi, bho sāriputta, mama vacanena bhagavato pāde sirasā vandāhi– ‘dhanañjāni bhante, brāhmaṇo ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno. So bhagavato pāde sirasā vandatī’ti. Atha kho āyasmā sāriputto dhanañjāniṃ brāhmaṇaṃ sati uttarikaraṇīye hīne brahmaloke patiṭṭhāpetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. Atha kho dhanañjāni brāhmaṇo acirapakkante āyasmante sāriputte kālamakāsi, brahmalokañca upapajji.  
　　 453. Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi– “eso, bhikkhave, sāriputto dhanañjāniṃ brāhmaṇaṃ sati uttarikaraṇīye hīne brahmaloke patiṭṭhāpetvā uṭṭhāyāsanā pakkanto”ti. Atha kho āyasmā sāriputto yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi, ekamantaṃ nisinno kho āyasmā sāriputto bhagavantaṃ etadavoca– “dhanañjāni, bhante, brāhmaṇo ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno, so bhagavato pāde sirasā vandatī”ti. “Kiṃ pana tvaṃ sāriputta dhanañjāniṃ brāhmaṇaṃ sati uttarikaraṇīye hīne brahmaloke patiṭṭhāpetvā uṭṭhāyāsanā pakkanto”ti? “Mayhaṃ kho, bhante, evaṃ ahosi– ‘ime kho brāhmaṇā brahmalokādhimuttā, yaṃnūnāhaṃ dhanañjānissa brāhmaṇassa brahmānaṃ sahabyatāya maggaṃ deseyyan’ti. “Kālaṅkatoca, sāriputta, dhanañjāni brāhmaṇo, brahmalokañca upapanno”ti.  
　　 Dhanañjānisuttaṃ niṭṭhitaṃ sattamaṃ.