---
title: 中部96经优婆离经
pubDate: 2026-01-16 16:28
categories: ['巴利三藏']
description: ''
slug:
tags: [中部]
draft: false
---
我曾这样听闻：一时，佛陀住在舍卫城祇树林给孤独园。于是优婆离婆罗门前往佛陀之处，与佛陀相互问候，结束后坐于一旁。坐于一旁的优婆离婆罗门对佛陀说：“乔达摩尊者，婆罗门制定了四种奉事：为婆罗门制定奉事，为刹帝利制定奉事，为吠舍制定奉事，为首陀罗制定奉事。乔达摩尊者，婆罗门为婆罗门制定的奉事是：‘婆罗门奉事婆罗门，刹帝利奉事婆罗门，吠舍奉事婆罗门，首陀罗奉事婆罗门。’乔达摩尊者，这是婆罗门为婆罗门制定的奉事。乔达摩尊者，婆罗门为刹帝利制定的奉事是：‘刹帝利奉事刹帝利，吠舍奉事刹帝利，首陀罗奉事刹帝利。’乔达摩尊者，这是婆罗门为刹帝利制定的奉事。乔达摩尊者，婆罗门为吠舍制定的奉事是：‘吠舍奉事吠舍，首陀罗奉事吠舍。’乔达摩尊者，这是婆罗门为吠舍制定的奉事。乔达摩尊者，婆罗门为首陀罗制定的奉事是：‘只有首陀罗奉事首陀罗。除了首陀罗，谁还会奉事首陀罗呢？’乔达摩尊者，这是婆罗门为首陀罗制定的奉事。乔达摩尊者，婆罗门制定了这四种奉事。对此，乔达摩尊者有何看法？”

“婆罗门，难道所有世间的人都认可婆罗门制定的这四种奉事吗？” “不，乔达摩尊者。” “婆罗门，譬如有人贫穷、无财、无依，他们却强行给他一块肉，说：‘喂，这个人，你必须吃这块肉，并且还要支付价钱。’同样地，婆罗门，婆罗门在未经其他沙门、婆罗门同意的情况下，就制定了这四种奉事。婆罗门，我不说‘一切都应该奉事’，婆罗门，我也不说‘一切都不应该奉事’。婆罗门，如果奉事会导致恶而非善，我不说‘应该奉事’；婆罗门，如果奉事会导致善而非恶，我说‘应该奉事’。婆罗门，如果有人问刹帝利：‘如果奉事会导致恶而非善，或者奉事会导致善而非恶，你奉事哪一种呢？’婆罗门，刹帝利也会正确地回答：‘如果奉事会导致恶而非善，我就不奉事；如果奉事会导致善而非恶，我就奉事。’婆罗门，如果有人问婆罗门……（同上）……婆罗门，如果有人问吠舍……（同上）……婆罗门，如果有人问首陀罗：‘如果奉事会导致恶而非善，或者奉事会导致善而非恶，你奉事哪一种呢？’婆罗门，首陀罗也会正确地回答：‘如果奉事会导致恶而非善，我就不奉事；如果奉事会导致善而非恶，我就奉事。’婆罗门，我不说‘高种姓优越’，我也不说‘高种姓低劣’；婆罗门，我不说‘容貌端庄优越’，我也不说‘容貌端庄低劣’；婆罗门，我不说‘财富丰厚优越’，我也不说‘财富丰厚低劣’。

“婆罗门，有些高种姓的人会杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪婪、心怀恶意、邪见。因此，我不说‘高种姓优越’。婆罗门，有些高种姓的人会远离杀生、远离偷盗、远离邪淫、远离妄语、远离两舌、远离恶口、远离绮语、不贪婪、心无恶意、正见。因此，我不说‘高种姓低劣’。

“婆罗门，有些容貌端庄的人……（同上）……婆罗门，有些财富丰厚的人会杀生……（同上）……邪见。因此，我不说‘财富丰厚优越’。婆罗门，有些财富丰厚的人会远离杀生……（同上）……正见。因此，我不说‘财富丰厚低劣’。婆罗门，我不说‘一切都应该奉事’，婆罗门，我也不说‘一切都不应该奉事’。婆罗门，如果奉事会使人信仰增长、戒律增长、闻法增长、布施增长、智慧增长，我说‘应该奉事’。婆罗门，如果奉事不会使人信仰增长、不会使人戒律增长、不会使人闻法增长、不会使人布施增长、不会使人智慧增长，我不说‘应该奉事’。” 

听佛陀这样说，优婆离婆罗门对佛陀说：“乔达摩尊者，婆罗门制定了四种财富：为婆罗门制定财富，为刹帝利制定财富，为吠舍制定财富，为首陀罗制定财富。乔达摩尊者，婆罗门为婆罗门制定的财富是乞食；如果婆罗门轻视乞食这种财富，就像牧牛人偷盗一样，是不称职的。乔达摩尊者，这是婆罗门为婆罗门制定的财富。乔达摩尊者，婆罗门为刹帝利制定的财富是弓箭；如果刹帝利轻视弓箭这种财富，就像牧牛人偷盗一样，是不称职的。乔达摩尊者，这是婆罗门为刹帝利制定的财富。乔达摩尊者，婆罗门为吠舍制定的财富是农耕畜牧；如果吠舍轻视农耕畜牧这种财富，就像牧牛人偷盗一样，是不称职的。乔达摩尊者，这是婆罗门为吠舍制定的财富。乔达摩尊者，婆罗门为首陀罗制定的财富是役使仆人；如果首陀罗轻视役使仆人这种财富，就像牧牛人偷盗一样，是不称职的。乔达摩尊者，这是婆罗门为首陀罗制定的财富。乔达摩尊者，婆罗门制定了这四种财富。对此，乔达摩尊者有何看法？”

“婆罗门，难道所有世间的人都认可婆罗门制定的这四种财富吗？” “不，乔达摩尊者。” “婆罗门，譬如有人贫穷、无财、无依，他们却强行给他一块肉，说：‘喂，这个人，你必须吃这块肉，并且还要支付价钱。’同样地，婆罗门，婆罗门在未经其他沙门、婆罗门同意的情况下，就制定了这四种财富。婆罗门，我制定**圣、出世间的法作为人的财富**。婆罗门，回顾他父母祖先的出身，他出生在哪里，他就被称作什么。如果出生在刹帝利家族，他就被称作‘刹帝利’；如果出生在婆罗门家族，他就被称作‘婆罗门’；如果出生在吠舍家族，他就被称作‘吠舍’；如果出生在首陀罗家族，他就被称作‘首陀罗’。婆罗门，譬如火因何而燃，就因何而得名。如果火因木材而燃，就称作‘木材火’；如果火因木屑而燃，就称作‘木屑火’；如果火因草而燃，就称作‘草火’；如果火因牛粪而燃，就称作‘牛粪火’。同样地，婆罗门，我制定圣、出世间的法作为人的财富。回顾他父母祖先的出身，他出生在哪里，他就被称作什么。

“如果出生在刹帝利家族，他就被称作‘刹帝利’；如果出生在婆罗门家族，他就被称作‘婆罗门’；如果出生在吠舍家族，他就被称作‘吠舍’；如果出生在首陀罗家族，他就被称作‘首陀罗’。

“婆罗门，即使是刹帝利家族出身的人，舍弃家庭出家，如果他依止如来所宣说的法和律，远离杀生、远离偷盗、远离不净行、远离妄语、远离两舌、远离恶口、远离绮语、不贪婪、心无恶意、正见，他就能证得正法、善法。

“婆罗门，即使是婆罗门家族出身的人，舍弃家庭出家，如果他依止如来所宣说的法和律，远离杀生……（同上）……正见，他就能证得正法、善法。

“婆罗门，即使是吠舍家族出身的人，舍弃家庭出家，如果他依止如来所宣说的法和律，远离杀生……（同上）……正见，他就能证得正法、善法。

“婆罗门，即使是首陀罗家族出身的人，舍弃家庭出家，如果他依止如来所宣说的法和律，远离杀生……（同上）……正见，他就能证得正法、善法。

“婆罗门，你认为呢，难道只有婆罗门能在此处修习无怨、无害的慈心，刹帝利、吠舍、首陀罗就不能吗？” “不，乔达摩尊者。乔达摩尊者，刹帝利也能在此处修习无怨、无害的慈心；乔达摩尊者，婆罗门也能……乔达摩尊者，吠舍也能……乔达摩尊者，首陀罗也能……乔达摩尊者，所有四种姓都能在此处修习无怨、无害的慈心。” “同样地，婆罗门，即使是刹帝利家族出身的人，舍弃家庭出家，如果他依止如来所宣说的法和律，远离杀生……（同上）……正见，他就能证得正法、善法。

“婆罗门，即使是婆罗门家族出身的人……婆罗门，即使是吠舍家族出身的人……婆罗门，即使是首陀罗家族出身的人，舍弃家庭出家，如果他依止如来所宣说的法和律，远离杀生……（同上）……正见，他就能证得正法、善法。

“婆罗门，你认为呢，难道只有婆罗门能拿着浴巾去河里洗净污垢，刹帝利、吠舍、首陀罗就不能吗？” “不，乔达摩尊者。乔达摩尊者，刹帝利也能拿着浴巾去河里洗净污垢；乔达摩尊者，婆罗门也能……乔达摩尊者，吠舍也能……乔达摩尊者，首陀罗也能……乔达摩尊者，所有四种姓都能拿着浴巾去河里洗净污垢。” “同样地，婆罗门，即使是刹帝利家族出身的人，舍弃家庭出家，如果他依止如来所宣说的法和律，远离杀生……（同上）……正见，他就能证得正法、善法。

“婆罗门，即使是婆罗门家族出身的人……婆罗门，即使是吠舍家族出身的人……婆罗门，即使是首陀罗家族出身的人，舍弃家庭出家，如果他依止如来所宣说的法和律，远离杀生……（同上）……正见，他就能证得正法、善法。

“婆罗门，你认为呢，这里有一位受灌顶的刹帝利国王召集了一百名来自不同种姓的人——‘诸位请来，那些出生在刹帝利家族、婆罗门家族、王族的人，拿着娑罗木、娑罗木、娑罗拉木、檀香木或莲花木的取火器，生火、点燃；那些出生在旃陀罗家族、尼沙陀家族、韦那家族、车匠家族、补枯萨家族的人，拿着狗槽木、猪槽木、洗衣槽木或蓖麻木的取火器，生火、点燃。’

“婆罗门，你认为呢，那些由刹帝利家族、婆罗门家族、王族出身的人，拿着娑罗木、娑罗木、娑罗拉木、檀香木或莲花木的取火器生起的火、点燃的光，难道这火就不能有火焰、光泽和亮度，就不能用来做火该做的事情吗？而那些由旃陀罗家族、尼沙陀家族、韦那家族、车匠家族、补枯萨家族出身的人，拿着狗槽木、猪槽木、洗衣槽木或蓖麻木的取火器生起的火、点燃的光，难道这火就不能有火焰、光泽和亮度，就不能用来做火该做的事情吗？” “不，乔达摩尊者。乔达摩尊者，那些由刹帝利家族、婆罗门家族、王族出身的人，拿着娑罗木、娑罗木、娑罗拉木、檀香木或莲花木的取火器生起的火、点燃的光，这火也会有火焰、光泽和亮度，也能用来做火该做的事情；乔达摩尊者，那些由旃陀罗家族、尼沙陀家族、韦那家族、车匠家族、补枯萨家族出身的人，拿着狗槽木、猪槽木、洗衣槽木或蓖麻木的取火器生起的火、点燃的光，这火也会有火焰、光泽和亮度，也能用来做火该做的事情。乔达摩尊者，所有的火都会有火焰、光泽和亮度，所有的火都能用来做火该做的事情。”

“同样地，婆罗门，即使是刹帝利家族出身的人，舍弃家庭出家，如果他依止如来所宣说的法和律，远离杀生……（同上）……正见，他就能证得正法、善法。婆罗门，即使是婆罗门家族出身的人……婆罗门，即使是吠舍家族出身的人……婆罗门，即使是首陀罗家族出身的人，舍弃家庭出家，如果他依止如来所宣说的法和律，远离杀生、远离偷盗、远离不净行、远离妄语、远离两舌、远离恶口、远离绮语、不贪婪、心无恶意、正见，他就能证得正法、善法。”

佛陀这样说后，优婆离婆罗门对佛陀说：“太好了，乔达摩尊者！太好了，乔达摩尊者！……（同上）……请乔达摩尊者接受我为优婆塞，从今天起，尽形寿皈依。”

优婆离经第六终。
