---
title: 中部46经：大法受持经
pubDate: 2026-01-13
categories: ['巴利三藏']
tags: [中部]
draft: false
---

我曾这样听闻，有一次，世尊住在舍卫城祇园的给孤独园。在那裡，世尊对比丘们说：“比丘们。”那些比丘回答世尊：“世尊。”世尊说了这番话：“比丘们，大多数众生都是这样希望、这样欲求、这样意图：‘但愿不合意、不愉快、不称心的法（事物）能消退，合意、愉快、称心的法能增盛。’然而，比丘们，对那些这样希望、这样欲求、这样意图的众生来说，不合意、不愉快、不称心的法反而增盛，合意、愉快、称心的法反而消退。比丘们，你们对此作何解释呢？”“大德，诸法以世尊为根本，以世尊为引导，以世尊为依归。善哉，大德，愿世尊为我们解说此说的含义；比丘们听闻世尊的解说后将受持。”“既然如此，比丘们，仔细听，善加作意，我将解说。”“好的，大德。”那些比丘回答世尊。世尊说了这番话：

“比丘们，在此，未受教导的凡夫，未曾见圣者，不熟习圣法，未曾受圣法调伏；未曾见善人，不熟习善人法，未曾受善人法调伏。他不知道应该亲近的法，不知道不应该亲近的法；不知道应该修习的法，不知道不应该修习的法。他不知道应该亲近的法，不知道不应该亲近的法，不知道应该修习的法，不知道不应该修习的法，于是亲近不应该亲近的法，不亲近应该亲近的法；修习不应该修习的法，不修习应该修习的法。他对那些亲近不应该亲近的法、不亲近应该亲近的法、修习不应该修习的法、不修习应该修习的法的人来说，不合意、不愉快、不称心的法反而增盛，合意、愉快、称心的法反而消退。这是什么原因呢？比丘们，事情就是这样，如同那些无知的人一样。

然而，比丘们，已受教导的圣弟子，已曾见圣者，熟习圣法，已受圣法调伏；已曾见善人，熟习善人法，已受善人法调伏。他知道应该亲近的法，知道不应该亲近的法；知道应该修习的法，知道不应该修习的法。他知道应该亲近的法，知道不应该亲近的法，知道应该修习的法，知道不应该修习的法，于是他不亲近不应该亲近的法，亲近应该亲近的法；不修习不应该修习的法，修习应该修习的法。他对那些不亲近不应该亲近的法、亲近应该亲近的法、不修习不应该修习的法、修习应该修习的法的人来说，不合意、不愉快、不称心的法反而消退，合意、愉快、称心的法反而增盛。这是什么原因呢？比丘们，事情就是这样，如同那些有知的人一样。

“比丘们，有这四种法受持。哪四种呢？比丘们，有一种法受持是当下痛苦，未来果报也痛苦；比丘们，有一种法受持是当下快乐，未来果报痛苦；比丘们，有一种法受持是当下痛苦，未来果报快乐；比丘们，有一种法受持是当下快乐，未来果报也快乐。

“比丘们，在其中，凡是这种当下痛苦，未来果报也痛苦的法受持，无知者，为无明所覆，不能如实了知：‘此法受持是当下痛苦，未来果报也痛苦。’无知者，为无明所覆，不能如实了知，于是他亲近它，不捨弃它。他亲近它，不捨弃它，不合意、不愉快、不称心的法反而增盛，合意、愉快、称心的法反而消退。这是什么原因呢？比丘们，事情就是这样，如同那些无知的人一样。

比丘们，在其中，凡是这种当下快乐，未来果报痛苦的法受持，无知者，为无明所覆，不能如实了知：‘此法受持是当下快乐，未来果报痛苦。’无知者，为无明所覆，不能如实了知，于是他亲近它，不捨弃它。他亲近它，不捨弃它，不合意、不愉快、不称心的法反而增盛，合意、愉快、称心的法反而消退。这是什么原因呢？比丘们，事情就是这样，如同那些无知的人一样。

比丘们，在其中，凡是这种当下痛苦，未来果报快乐的法受持，无知者，为无明所覆，不能如实了知：‘此法受持是当下痛苦，未来果报快乐。’无知者，为无明所覆，不能如实了知，于是他不亲近它，捨弃它。他不亲近它，捨弃它，不合意、不愉快、不称心的法反而增盛，合意、愉快、称心的法反而消退。这是什么原因呢？比丘们，事情就是这样，如同那些无知的人一样。

比丘们，在其中，凡是这种当下快乐，未来果报也快乐的法受持，无知者，为无明所覆，不能如实了知：‘此法受持是当下快乐，未来果报也快乐。’无知者，为无明所覆，不能如实了知，于是他不亲近它，捨弃它。他不亲近它，捨弃它，不合意、不愉快、不称心的法反而增盛，合意、愉快、称心的法反而消退。这是什么原因呢？比丘们，事情就是这样，如同那些无知的人一样。

“比丘们，在其中，凡是这种当下痛苦，未来果报也痛苦的法受持，有知者，已得明，如实了知：‘此法受持是当下痛苦，未来果报也痛苦。’有知者，已得明，如实了知，于是他不亲近它，捨弃它。他不亲近它，捨弃它，不合意、不愉快、不称心的法反而消退，合意、愉快、称心的法反而增盛。这是什么原因呢？比丘们，事情就是这样，如同那些有知的人一样。

比丘们，在其中，凡是这种当下快乐，未来果报痛苦的法受持，有知者，已得明，如实了知：‘此法受持是当下快乐，未来果报痛苦。’有知者，已得明，如实了知，于是他不亲近它，捨弃它。他不亲近它，捨弃它，不合意、不愉快、不称心的法反而消退，合意、愉快、称心的法反而增盛。这是什么原因呢？比丘们，事情就是这样，如同那些有知的人一样。

比丘们，在其中，凡是这种当下痛苦，未来果报快乐的法受持，有知者，已得明，如实了知：‘此法受持是当下痛苦，未来果报快乐。’有知者，已得明，如实了知，于是他亲近它，不捨弃它。他亲近它，不捨弃它，不合意、不愉快、不称心的法反而消退，合意、愉快、称心的法反而增盛。这是什么原因呢？比丘们，事情就是这样，如同那些有知的人一样。

比丘们，在其中，凡是这种当下快乐，未来果报也快乐的法受持，有知者，已得明，如实了知：‘此法受持是当下快乐，未来果报也快乐。’有知者，已得明，如实了知，于是他亲近它，不捨弃它。他亲近它，不捨弃它，不合意、不愉快、不称心的法反而消退，合意、愉快、称心的法反而增盛。这是什么原因呢？比丘们，事情就是这样，如同那些有知的人一样。

四种法受持的详细解释

“比丘们，什么称为当下痛苦，未来果报也痛苦的法受持呢？比丘们，在此，有些人伴随痛苦与忧愁而杀生，由于杀生而感受痛苦与忧愁；伴随痛苦与忧愁而不与取，由于不与取而感受痛苦与忧愁；伴随痛苦与忧愁而欲邪行，由于欲邪行而感受痛苦与忧愁；伴随痛苦与忧愁而说妄语，由于说妄语而感受痛苦与忧愁；伴随痛苦与忧愁而说离间语，由于说离间语而感受痛苦与忧愁；伴随痛苦与忧愁而说粗恶语，由于说粗恶语而感受痛苦与忧愁；伴随痛苦与忧愁而说杂秽语，由于说杂秽语而感受痛苦与忧愁；伴随痛苦与忧愁而贪婪，由于贪婪而感受痛苦与忧愁；伴随痛苦与忧愁而心怀瞋恚，由于瞋恚而感受痛苦与忧愁；伴随痛苦与忧愁而持邪见，由于邪见而感受痛苦与忧愁。他身体坏散，死后堕入恶趣、险处、堕处、地狱。比丘们，这称为当下痛苦，未来果报也痛苦的法受持。

“比丘们，什么称为当下快乐，未来果报痛苦的法受持呢？比丘们，在此，有些人伴随快乐与喜悦而杀生，由于杀生而感受快乐与喜悦；伴随快乐与喜悦而不与取，由于不与取而感受快乐与喜悦；伴随快乐与喜悦而欲邪行，由于欲邪行而感受快乐与喜悦；伴随快乐与喜悦而说妄语，由于说妄语而感受快乐与喜悦；伴随快乐与喜悦而说离间语，由于说离间语而感受快乐与喜悦；伴随快乐与喜悦而说粗恶语，由于说粗恶语而感受快乐与喜悦；伴随快乐与喜悦而说杂秽语，由于说杂秽语而感受快乐与喜悦；伴随快乐与喜悦而贪婪，由于贪婪而感受快乐与喜悦；伴随快乐与喜悦而心怀瞋恚，由于瞋恚而感受快乐与喜悦；伴随快乐与喜悦而持邪见，由于邪见而感受快乐与喜悦。他身体坏散，死后堕入恶趣、险处、堕处、地狱。比丘们，这称为当下快乐，未来果报痛苦的法受持。

“比丘们，什么称为当下痛苦，未来果报快乐的法受持呢？比丘们，在此，有些人伴随痛苦与忧愁而远离杀生，由于远离杀生而感受痛苦与忧愁；伴随痛苦与忧愁而远离不与取，由于远离不与取而感受痛苦与忧愁；伴随痛苦与忧愁而远离欲邪行，由于远离欲邪行而感受痛苦与忧愁；伴随痛苦与忧愁而远离妄语，由于远离妄语而感受痛苦与忧愁；伴随痛苦与忧愁而远离离间语，由于远离离间语而感受痛苦与忧愁；伴随痛苦与忧愁而远离粗恶语，由于远离粗恶语而感受痛苦与忧愁；伴随痛苦与忧愁而远离杂秽语，由于远离杂秽语而感受痛苦与忧愁；伴随痛苦与忧愁而无贪婪，由于无贪婪而感受痛苦与忧愁；伴随痛苦与忧愁而无瞋恚之心，由于无瞋恚而感受痛苦与忧愁；伴随痛苦与忧愁而持正见，由于正见而感受痛苦与忧愁。他身体坏散，死后生于善趣、天界。比丘们，这称为当下痛苦，未来果报快乐的法受持。

“比丘们，什么称为当下快乐，未来果报也快乐的法受持呢？比丘们，在此，有些人伴随快乐与喜悦而远离杀生，由于远离杀生而感受快乐与喜悦；伴随快乐与喜悦而远离不与取，由于远离不与取而感受快乐与喜悦；伴随快乐与喜悦而远离欲邪行，由于远离欲邪行而感受快乐与喜悦；伴随快乐与喜悦而远离妄语，由于远离妄语而感受快乐与喜悦；伴随快乐与喜悦而远离离间语，由于远离离间语而感受快乐与喜悦；伴随快乐与喜悦而远离粗恶语，由于远离粗恶语而感受快乐与喜悦；伴随快乐与喜悦而远离杂秽语，由于远离杂秽语而感受快乐与喜悦；伴随快乐与喜悦而无贪婪，由于无贪婪而感受快乐与喜悦；伴随快乐与喜悦而无瞋恚之心，由于无瞋恚而感受快乐与喜悦；伴随快乐与喜悦而持正见，由于正见而感受快乐与喜悦。他身体坏散，死后生于善趣、天界。比丘们，这称为当下快乐，未来果报也快乐的法受持。比丘们，这就是四种法受持。


比喻

“比丘们，好比苦瓠杂有毒药。这时，有一个人到来，他想活命，不想死，想快乐，厌恶痛苦。人们这样对他说：‘这位先生，这苦瓠杂有毒药，如果你想喝就喝吧。你喝的时候，它的颜色、气味、味道都不会让你感到适意，喝了以后你可能会死亡，或遭受如同死亡般的痛苦。’那人不加思虑就喝了，不捨弃。他喝的时候，它的颜色、气味、味道都不会让他感到适意，喝了以后他可能会死亡，或遭受如同死亡般的痛苦。比丘们，我将这当下痛苦，未来果报也痛苦的法受持比喻为此。

“比丘们，好比一杯饮品，颜色美好，气味美好，味道美好。然而，它杂有毒药。这时，有一个人到来，他想活命，不想死，想快乐，厌恶痛苦。人们这样对他说：‘这位先生，这杯饮品，颜色美好，气味美好，味道美好。然而，它杂有毒药，如果你想喝就喝吧。你喝的时候，它的颜色、气味、味道都会让你感到适意，喝了以后你可能会死亡，或遭受如同死亡般的痛苦。’那人不加思虑就喝了，不捨弃。他喝的时候，它的颜色、气味、味道都会让他感到适意，喝了以后他可能会死亡，或遭受如同死亡般的痛苦。比丘们，我将这当下快乐，未来果报痛苦的法受持比喻为此。

“比丘们，好比腐烂的尿液与各种药材混合。这时，有一个人到来，他患有黄疸病。人们这样对他说：‘这位先生，这腐烂的尿液与各种药材混合，如果你想喝就喝吧。你喝的时候，它的颜色、气味、味道都不会让你感到适意，但喝了以后你会健康。’那人加思虑就喝了，不捨弃。他喝的时候，它的颜色、气味、味道都不会让他感到适意，但喝了以后他会健康。比丘们，我将这当下痛苦，未来果报快乐的法受持比喻为此。

“比丘们，好比酸奶、蜂蜜、酥油、糖蜜混合在一起。这时，有一个人到来，他患有痢疾。人们这样对他说：‘这位先生，这酸奶、蜂蜜、酥油、糖蜜混合在一起，如果你想喝就喝吧。你喝的时候，它的颜色、气味、味道都会让你感到适意，喝了以后你会健康。’那人加思虑就喝了，不捨弃。他喝的时候，它的颜色、气味、味道都会让他感到适意，喝了以后他会健康。比丘们，我将这当下快乐，未来果报也快乐的法受持比喻为此。

“比丘们，就好比在雨季的最后一个月，秋季，天空中没有乌云密布，太阳升上天空，驱散了所有空中的黑暗，发出光芒，炽热，照耀。同样地，比丘们，这当下快乐，未来果报也快乐的法受持，能超越其他众多沙门、婆罗门的异说，发出光芒，炽热，照耀。”

世尊说了此番话。比丘们心满意足，欢喜世尊所说。

大法受持经 第六终。


