---
title: 中部54经：波特利经
pubDate: 2026-01-13
categories: ['巴利三藏']
tags: [中部]
draft: false
---

我曾这样听闻：一时，世尊在鸯掘多罗帕地区名为阿波那的市镇中游行。当时，世尊于上午，穿好内衣，持钵和衣，进入阿波那乞食。在阿波那乞食完毕，饭后返回，世尊前往某处林园，打算在那里度过白天。进入那片林园后，世尊在某棵树下坐下，度过白天。那时，居士波特利穿着整齐的衣物，带着伞和鞋，四处散步游逛，来到了那片林园；他进入林园，来到世尊所在之处；来到后，他与世尊互相问候。问候完毕，他站在一旁。世尊对站在一旁的居士波特利说：“居士，有座位，如果你愿意，请坐下。”波特利居士听了这话，生气而不悦，心想：“沙门乔达摩称呼我为居士！”于是他沉默不语。世尊第二次……第三次对居士波特利说：“居士，有座位，如果你愿意，请坐下。”波特利居士听了这话，生气而不悦，心想：“沙门乔达摩称呼我为居士！”于是他对世尊说：“乔达摩尊者，这不合适，这不恰当，你称呼我为居士！”（世尊说：）“居士，你的行为、标记、征兆都像是一个居士。”（波特利说：）“乔达摩尊者，我已经放弃了所有职业，断绝了所有事务。”（世尊说：）“居士，你是如何放弃所有职业，断绝所有事务的呢？”（波特利说：）“乔达摩尊者，我把我所有的财富，无论是谷物、白银还是黄金，都作为遗产分给了我的儿子们，我只专注于饮食和衣着。乔达摩尊者，我就是这样放弃所有职业，断绝所有事务的。”（世尊说：）“居士，你所说的断绝事务是一种方式，而在圣者的律法中，断绝事务是另一种方式。”（波特利说：）“尊者，在圣者的律法中，断绝事务是怎样的方式呢？尊者世尊，请为我说法，使我了解在圣者的律法中，断绝事务是怎样的方式。”（世尊说：）“那么，居士，请听，仔细思惟，我将为你解说。”居士波特利回答世尊：“是的，尊者。”


世尊说：“居士，这八种法在圣者的律法中，有助于断绝事务。哪八种呢？依不杀生，应舍杀生；依不盗取，应舍盗取；依真语，应舍妄语；依不两舌语，应舍两舌语；依无贪婪，应舍贪婪；依不毁谤，应舍毁谤；依无嗔恨，应舍嗔恨；依无慢，应舍慢。居士，这八种法是简略地说明，没有详细解释，它们有助于在圣者的律法中断绝事务。”（波特利说：）“尊者，世尊简略地说明，没有详细解释的这八种法，它们有助于在圣者的律法中断绝事务，尊者，请世尊慈悲为我详细解释这八种法。”（世尊说：）“那么，居士，请听，仔细思惟，我将为你解说。”居士波特利回答世尊：“是的，尊者。”世尊说：


“‘依不杀生，应舍杀生’——这是如此说的，这是指什么而说的呢？居士，在此，圣弟子这样思惟：‘我为了这些烦恼而杀生，我正在努力断除和根除这些烦恼。如果我杀生，我自己会因为杀生而责备自己，有识者也会因为杀生而指责我，死后，身体坏散，因为杀生，恶趣是可期的。杀生就是一种束缚，一种障碍。如果因为杀生而生起的烦恼、痛苦、烦恼，当停止杀生时，这些烦恼、痛苦、烦恼就不会生起。’‘依不杀生，应舍杀生’——这是如此说的，这是指此而说的。


“‘依不盗取，应舍盗取’——这是如此说的，这是指什么而说的呢？居士，在此，圣弟子这样思惟：‘我为了这些烦恼而盗取，我正在努力断除和根除这些烦恼。如果我盗取，我自己会因为盗取而责备自己，有识者也会因为盗取而指责我，死后，身体坏散，因为盗取，恶趣是可期的。盗取就是一种束缚，一种障碍。如果因为盗取而生起的烦恼、痛苦、烦恼，当停止盗取时，这些烦恼、痛苦、烦恼就不会生起。’‘依不盗取，应舍盗取’——这是如此说的，这是指此而说的。


“‘依真语，应舍妄语’——这是如此说的，这是指什么而说的呢？居士，在此，圣弟子这样思惟：‘我为了这些烦恼而妄语，我正在努力断除和根除这些烦恼。如果我妄语，我自己会因为妄语而责备自己，有识者也会因为妄语而指责我，死后，身体坏散，因为妄语，恶趣是可期的。妄语就是一种束缚，一种障碍。如果因为妄语而生起的烦恼、痛苦、烦恼，当停止妄语时，这些烦恼、痛苦、烦恼就不会生起。’‘依真语，应舍妄语’——这是如此说的，这是指此而说的。


“‘依不两舌语，应舍两舌语’——这是如此说的，这是指什么而说的呢？居士，在此，圣弟子这样思惟：‘我为了这些烦恼而两舌，我正在努力断除和根除这些烦恼。如果我两舌，我自己会因为两舌而责备自己，有识者也会因为两舌而指责我，死后，身体坏散，因为两舌，恶趣是可期的。两舌就是一种束缚，一种障碍。如果因为两舌而生起的烦恼、痛苦、烦恼，当停止两舌时，这些烦恼、痛苦、烦恼就不会生起。’‘依不两舌语，应舍两舌语’——这是如此说的，这是指此而说的。


“‘依无贪婪，应舍贪婪’——这是如此说的，这是指什么而说的呢？居士，在此，圣弟子这样思惟：‘我为了这些烦恼而贪婪，我正在努力断除和根除这些烦恼。如果我贪婪，我自己会因为贪婪而责备自己，有识者也会因为贪婪而指责我，死后，身体坏散，因为贪婪，恶趣是可期的。贪婪就是一种束缚，一种障碍。如果因为贪婪而生起的烦恼、痛苦、烦恼，当停止贪婪时，这些烦恼、痛苦、烦恼就不会生起。’‘依无贪婪，应舍贪婪’——这是如此说的，这是指此而说的。


“‘依不毁谤，应舍毁谤’——这是如此说的，这是指什么而说的呢？居士，在此，圣弟子这样思惟：‘我为了这些烦恼而毁谤，我正在努力断除和根除这些烦恼。如果我毁谤，我自己会因为毁谤而责备自己，有识者也会因为毁谤而指责我，死后，身体坏散，因为毁谤，恶趣是可期的。毁谤就是一种束缚，一种障碍。如果因为毁谤而生起的烦恼、痛苦、烦恼，当停止毁谤时，这些烦恼、痛苦、烦恼就不会生起。’‘依不毁谤，应舍毁谤’——这是如此说的，这是指此而说的。

“‘依无嗔恨，应舍嗔恨’——这是如此说的，这是指什么而说的呢？居士，在此，圣弟子这样思惟：‘我为了这些烦恼而嗔恨，我正在努力断除和根除这些烦恼。如果我嗔恨，我自己会因为嗔恨而责备自己，有识者也会因为嗔恨而指责我，死后，身体坏散，因为嗔恨，恶趣是可期的。嗔恨就是一种束缚，一种障碍。如果因为嗔恨而生起的烦恼、痛苦、烦恼，当停止嗔恨时，这些烦恼、痛苦、烦恼就不会生起。’‘依无嗔恨，应舍嗔恨’——这是如此说的，这是指此而说的。

“‘依无慢，应舍慢’——这是如此说的，这是指什么而说的呢？居士，在此，圣弟子这样思惟：‘我为了这些烦恼而傲慢，我正在努力断除和根除这些烦恼。如果我傲慢，我自己会因为傲慢而责备自己，有识者也会因为傲慢而指责我，死后，身体坏散，因为傲慢，恶趣是可期的。傲慢就是一种束缚，一种障碍。如果因为傲慢而生起的烦恼、痛苦、烦恼，当停止傲慢时，这些烦恼、痛苦、烦恼就不会生起。’‘依无慢，应舍慢’——这是如此说的，这是指此而说的。

“居士，这八种法是简略地说明，详细地解释，它们有助于在圣者的律法中断绝事务；然而，在圣者的律法中，并非完全彻底地断绝所有事务。”（波特利说：）“尊者，在圣者的律法中，如何才是完全彻底地断绝所有事务呢？尊者世尊，请为我说法，使我了解在圣者的律法中，如何才是完全彻底地断绝所有事务。”（世尊说：）“那么，居士，请听，仔细思惟，我将为你解说。”居士波特利回答世尊：“是的，尊者。”世尊说：


感官欲望的过患

“居士，就像一条狗，饥饿虚弱，来到屠狗场。一个熟练的屠狗师或他的学徒，将一块剔除了肉、只剩下骨头、沾满血迹的骨架扔给它。居士，你认为这条狗啃食那块剔除了肉、只剩下骨头、沾满血迹的骨架，能否消除饥饿和虚弱呢？”

“不能，尊者。”

“为什么呢？”

“尊者，因为那块骨架是剔除了肉、只剩下骨头、沾满血迹的骨架。那条狗只会徒增疲惫和损害。”

“同样地，居士，圣弟子这样思惟：‘世尊说感官欲望犹如骨架，多苦多恼，其过患更多。’他以正慧如实地看到这一点后，舍弃了那些多样化、依附多样化的舍弃，修习那种一性、依附一性的舍弃，在那里，所有对世间物欲的执取都完全止息。

“居士，就像一只老鹰、或秃鹫、或猎鹰，叼着一块肉飞起来。其他老鹰、秃鹫、猎鹰紧追不舍，啄食、撕扯它。居士，你认为如果那只老鹰、或秃鹫、或猎鹰不迅速扔掉那块肉，它是否会因此遭受死亡，或遭受类似死亡的痛苦呢？”

“是的，尊者。”

“同样地，居士，圣弟子这样思惟：‘世尊说感官欲望犹如肉块，多苦多恼，其过患更多。’他以正慧如实地看到这一点后，舍弃了那些多样化、依附多样化的舍弃，修习那种一性、依附一性的舍弃，在那里，所有对世间物欲的执取都完全止息。


“居士，就像一个人，拿着一支燃烧的火把逆风而行。居士，你认为如果那个人不迅速扔掉那支燃烧的火把，那支燃烧的火把是否会烧伤他的手，或烧伤他的手臂，或烧伤他身体的任何一个肢体，他是否会因此遭受死亡，或遭受类似死亡的痛苦呢？”

“是的，尊者。”

“同样地，居士，圣弟子这样思惟：‘世尊说感官欲望犹如火把，多苦多恼，其过患更多。’他以正慧如实地看到这一点后……修习那种舍弃。


“居士，就像一个深达一人多高的炭坑，里面装满了无火焰、无烟的炭火。这时，一个人想要活着，不想死去，想要快乐，厌恶痛苦。两个强壮的人抓住他的双臂，把他拉向那个炭坑。居士，你认为那个人是否会扭动身体，竭力挣扎呢？”

“是的，尊者。”

“为什么呢？”

“尊者，因为那个人知道：‘如果我掉进这个炭坑，我将因此遭受死亡，或遭受类似死亡的痛苦。’”

“同样地，居士，圣弟子这样思惟：‘世尊说感官欲望犹如炭坑，多苦多恼，其过患更多。’他以正慧如实地看到这一点后……修习那种舍弃。


“居士，就像一个人做了一个梦，梦见美丽的园林、美丽的森林、美丽的土地、美丽的池塘。当他醒来时，什么也看不见。同样地，居士，圣弟子这样思惟：‘世尊说感官欲望犹如梦境，多苦多恼，其过患更多。’……修习那种舍弃。


“居士，就像一个人借了别人的财物，比如车辆、或随从、或珍贵的珠宝耳环。他带着这些借来的财物，被它们簇拥着，走在市场上。人们看到他会说：‘这个人真有钱啊！有钱人就是这样享受财富的！’然后，物主无论在哪里看到他，就在哪里拿走属于自己的东西。居士，你认为那个人是否会因此感到困扰呢？”

“是的，尊者。”

“为什么呢？”

“尊者，因为物主拿走了属于自己的东西。”

“同样地，居士，圣弟子这样思惟：‘世尊说感官欲望犹如借物，多苦多恼，其过患更多。’……修习那种舍弃。


“居士，就像离村庄或城镇不远的地方有一片茂密的森林。那里有一棵树，果实累累，长满了果实，地上没有掉落的果实。这时，一个人想要果实，寻找果实，搜寻果实。他进入那片森林，看到了那棵果实累累、长满了果实的树。他会这样想：‘这棵树果实累累，长满了果实，地上也没有掉落的果实。我知道如何爬树。不如我爬上这棵树，尽情地吃，并装满我的篮子。’于是他爬上那棵树，尽情地吃，并装满他的篮子。这时，第二个人来了，他想要果实，寻找果实，搜寻果实，手里拿着一把锋利的斧头。他进入那片森林，看到了那棵果实累累、长满了果实的树。他会这样想：‘这棵树果实累累，长满了果实，地上也没有掉落的果实。但我不知道如何爬树。不如我从根部砍倒这棵树，尽情地吃，并装满我的篮子。’于是他从根部砍倒了那棵树。居士，你认为，之前爬上树的那个人，如果他不迅速下来，那棵树倒下时，是否会折断他的手，或折断他的脚，或折断他身体的任何一个肢体，他是否会因此遭受死亡，或遭受类似死亡的痛苦呢？”

“是的，尊者。”

“同样地，居士，圣弟子这样思惟：‘世尊说感官欲望犹如树上的果实，多苦多恼，其过患更多。’他以正慧如实地看到这一点后，舍弃了那些多样化、依附多样化的舍弃，修习那种一性、依附一性的舍弃，在那里，所有对世间物欲的执取都完全止息。


“居士，那位圣弟子，正是依凭着这种无上舍念清净，忆念起多种宿世住处，即：一生、二生……如此，他忆念起多种宿世住处，具有相貌和特征。

“居士，那位圣弟子，正是依凭着这种无上舍念清净，以清净超越人眼的天眼，看见众生死亡、投生，下贱、高贵，美貌、丑陋，善趣、恶趣……他了解众生随业受报。

“居士，那位圣弟子，正是依凭着这种无上舍念清净，由于诸漏已尽，他于现法中，自证、作证、具足住于无漏心解脱、慧解脱。居士，至此，在圣者的律法中，就是完全彻底地断绝所有事务。


“居士，你认为，在圣者的律法中，完全彻底地断绝所有事务是怎样的方式？你是否在自身中观察到这种断绝事务呢？”（波特利说：）“尊者，我是谁？圣者的律法中完全彻底地断绝所有事务又是什么？尊者，我离圣者的律法中完全彻底地断绝所有事务还很远。尊者，以前我们以为那些外道游方者不是善马，却把他们当作善马，给他们善马的食物，把他们放在善马的位置；然而，尊者，我们以为那些比丘不是善马，却把他们当作不是善马，给他们不是善马的食物，把他们放在不是善马的位置；但是现在，尊者，我们将认识到那些外道游方者不是善马，我们将把他们当作不是善马，给他们不是善马的食物，把他们放在不是善马的位置。而尊者，我们将认识到那些比丘是善马，我们将把他们当作善马，给他们善马的食物，把他们放在善马的位置。尊者，世尊真是为我培养了对沙门的爱，对沙门的敬仰，对沙门的尊敬。尊者，太好了！尊者，太好了！尊者，就像扶正了倒下的东西，揭开了被遮蔽的东西，指明了迷路者的方向，在黑暗中举起了灯火，让有眼者能看到形色；同样地，尊者，世尊以多种方式阐明了法。尊者，我皈依世尊，皈依法，皈依僧团。尊者，请世尊接纳我为优婆塞，从今天起终生皈依！”
波特利经第四终。
