---
title: 中部14经 苦蕴小经
pubDate: 2026-01-11

categories: ['巴利三藏-中部']
draft: false
---
我曾这样听闻：

有一次，佛陀住在释迦国的迦毗罗卫城，榕树园中。这时，释迦族人摩诃那摩去见佛陀，他向佛陀致敬后，坐在一旁。坐在一旁的摩诃那摩对佛陀说：“世尊，我很早就知道世尊这样说法：‘贪是心的染污，嗔是心的染污，痴是心的染污。’世尊，我也知道世尊这样说法：‘贪是心的染污，嗔是心的染污，痴是心的染污。’但是有时贪法还会缠绕我的心，嗔法还会缠绕我的心，痴法还会缠绕我的心。因此我心想：‘世尊，究竟我内心有什么法尚未被断除，以至于有时贪法还会缠绕我的心，嗔法还会缠绕我的心，痴法还会缠绕我的心呢？’”

“摩诃那摩，正是你内心尚未断除的那些法，导致有时贪法缠绕你的心，嗔法缠绕你的心，痴法缠绕你的心。摩诃那摩，如果那些法已被你内心断除，你就不会居家生活，也不会享用欲乐了。摩诃那摩，正是因为那些法尚未被你内心断除，所以你居家生活，享用欲乐。

“‘欲乐少味、多苦、多忧患，其过患更多’——摩诃那摩，即使圣弟子如实地以正慧善见此理，但他若不能离于欲乐、离于不善法而获得喜乐，或获得比这更寂静的乐，那么他就还未能对欲乐不回转。摩诃那摩，当圣弟子如实地以正慧善见‘欲乐少味、多苦、多忧患，其过患更多’此理，并且他能离于欲乐、离于不善法而获得喜乐，或获得比这更寂静的乐时，那么他就对欲乐不回转了。

“摩诃那摩，在我未彻证、作为菩萨时，我也如实地以正慧善见‘欲乐少味、多苦、多忧患，其过患更多’此理，但我未能离于欲乐、离于不善法而获得喜乐，或获得比这更寂静的乐，所以我当时尚未宣称我对欲乐不回转。摩诃那摩，当我如实地以正慧善见‘欲乐少味、多苦、多忧患，其过患更多’此理，并且我能离于欲乐、离于不善法而获得喜乐，或获得比这更寂静的乐时，我才宣称我对欲乐不回转了。


“摩诃那摩，什么是欲乐的味呢？摩诃那摩，有这五种欲境。哪五种？眼所识的色，是可欲的、可爱的、可意的、悦人的、与欲相应的、令人陶醉的；耳所识的声……鼻所识的香……舌所识的味……身所识的触，是可欲的、可爱的、可意的、悦人的、与欲相应的、令人陶醉的——摩诃那摩，这就是五种欲境。摩诃那摩，缘于这五种欲境所产生的乐和喜悦——这就是欲乐的味。

“摩诃那摩，什么是欲乐的过患呢？摩诃那摩，例如，一位善家子弟为了谋生而从事某种技艺——无论是算术、计数、计算，还是耕种、经商、畜牧、射箭、担任王室官员，抑或是其他任何技艺，他忍受着寒冷，忍受着炎热，被蚊虫、苍蝇、风、日晒、爬虫的接触所困扰，被饥渴所折磨；摩诃那摩，这也是欲乐的一种现世过患，是苦蕴，以欲为因，以欲为缘，以欲为本。

“摩诃那摩，如果这位善家子弟如此勤奋努力，但他的财富却没有获得。他就忧愁、疲惫、悲叹、捶胸、陷入迷惘：‘我的努力真是徒劳无益，我的奋斗真是没有结果啊！’摩诃那摩，这也是欲乐的一种现世过患，是苦蕴，以欲为因，以欲为缘，以欲为本。

“摩诃那摩，如果这位善家子弟如此勤奋努力，而且他的财富获得了。他对这些财富的守护就会感到痛苦和不悦：‘王室不要夺走我的财富，盗贼不要抢走我的财富，火不要烧毁我的财富，水不要冲走我的财富，不喜爱的继承人不要夺走我的财富。’当他如此守护财富时，财富却被王室夺走，或被盗贼抢走，或被火烧毁，或被水冲走，或被不喜爱的继承人夺走。他就忧愁、疲惫、悲叹、捶胸、陷入迷惘：‘我所拥有的也不复存在了！’摩诃那摩，这也是欲乐的一种现世过患，是苦蕴，以欲为因，以欲为缘，以欲为本。

“再者，摩诃那摩，由于欲乐、以欲乐为因、以欲乐为缘、以欲乐为本，国王与国王争执，刹帝利与刹帝利争执，婆罗门与婆罗门争执，居士与居士争执，母亲与儿子争执，儿子与母亲争执，父亲与儿子争执，儿子与父亲争执，兄弟与兄弟争执，兄弟与姐妹争执，姐妹与兄弟争执，朋友与朋友争执。他们在那里陷入争吵、争斗、争论，他们用手互相攻击，用土块互相攻击，用棍棒互相攻击，用刀剑互相攻击。他们在那里招致死亡，或招致濒临死亡的痛苦。摩诃那摩，这也是欲乐的一种现世过患，是苦蕴，以欲为因，以欲为缘，以欲为本。

“再者，摩诃那摩，由于欲乐、以欲乐为因、以欲乐为缘、以欲乐为本，他们拿起刀剑和盾牌，披上弓箭袋，投入双方对阵的战场，在箭矢横飞、矛枪刺穿、刀剑闪耀之处。他们在那里被箭射中，被矛枪刺中，被刀剑斩首。他们在那里招致死亡，或招致濒临死亡的痛苦。摩诃那摩，这也是欲乐的一种现世过患，是苦蕴，以欲为因，以欲为缘，以欲为本。

“再者，摩诃那摩，由于欲乐、以欲乐为因、以欲乐为缘、以欲乐为本，他们拿起刀剑和盾牌，披上弓箭袋，在沾满泥浆的堡垒上冲锋，在箭矢横飞、矛枪刺穿、刀剑闪耀之处。他们在那里被箭射中，被矛枪刺中，被粪水浇泼，被渣滓压碎，被刀剑斩首。他们在那里招致死亡，或招致濒临死亡的痛苦。摩诃那摩，这也是欲乐的一种现世过患，是苦蕴，以欲为因，以欲为缘，以欲为本。

“再者，摩诃那摩，由于欲乐、以欲乐为因、以欲乐为缘、以欲乐为本，他们破门而入，进行抢劫，进行入室盗窃，在路上拦路抢劫，进行通奸。于是国王抓住他们，对他们施以各种惩罚：用鞭子抽打，用藤条抽打，用半棍抽打；斩断他们的手，斩断他们的脚，斩断他们的手和脚，斩断他们的耳，斩断他们的鼻，斩断他们的耳和鼻；使他们像破碗一样，使他们像贝壳光头一样，使他们像罗睺之口一样，使他们像火焰花环一样，使他们像手灯一样，使他们像草垫一样，使他们像碎布衣一样，使他们像羚羊一样，使他们像鱼钩上的肉一样，使他们像钱币一样，使他们像盐水腐蚀一样，使他们像木杵转动一样，使他们像稻草垫一样，用滚烫的油浇泼，让狗啃咬，让他们活活地被钉在木桩上，用刀剑斩首。他们在那里招致死亡，或招致濒临死亡的痛苦。摩诃那摩，这也是欲乐的一种现世过患，是苦蕴，以欲为因，以欲为缘，以欲为本。

“再者，摩诃那摩，由于欲乐、以欲乐为因、以欲乐为缘、以欲乐为本，他们身行恶业，语行恶业，意行恶业。他们身行恶业，语行恶业，意行恶业后，身体坏灭，死后堕入苦处、恶趣、堕落、地狱。摩诃那摩，这也是欲乐的一种来世过患，是苦蕴，以欲为因，以欲为缘，以欲为本。


“摩诃那摩，有一次我住在王舍城耆阇崛山。当时，许多尼犍子正在伊私吉利山旁的黑石上，他们站立不动，禁止坐下，感受着猛烈、剧烈、严酷、痛苦、难忍的感受。摩诃那摩，于是我在傍晚时分从禅定中出定，走到伊私吉利山旁的黑石处，到那些尼犍子那里；我走过去后，对那些尼犍子说：‘贤友们，你们尼犍子为什么站立不动，禁止坐下，感受着猛烈、剧烈、严酷、痛苦、难忍的感受呢？’摩诃那摩，我这样问后，那些尼犍子对我说：‘贤友，尼犍子那提子自称是全知者，一切见者，没有任何遗漏的智见，他宣称：“无论我行走、站立、睡觉、清醒，智见都持续不断地呈现在我面前。”他这样说：“贤友们，你们过去造作了恶业，通过这种严酷的苦行来消除它们；现在你们身口意皆已自制，这将使未来不再造作恶业；如此，通过苦行消除旧业，不再造作新业，未来就不会再有漏尽；未来没有漏尽，就没有业的灭尽，没有业的灭尽，就没有苦的灭尽，没有苦的灭尽，所有的苦都将被消除。”我们对此感到满意和认同，因此我们感到高兴。’

“摩诃那摩，我这样问那些尼犍子：‘贤友们，你们尼犍子知道自己过去是否存在过吗？’‘不，贤友。’‘贤友们，你们尼犍子知道自己过去是否造作过恶业吗？’‘不，贤友。’‘贤友们，你们尼犍子知道自己过去造作的是这样或那样的恶业吗？’‘不，贤友。’‘贤友们，你们尼犍子知道自己已经消除了多少苦，还需要消除多少苦，以及消除多少苦后所有的苦都将被消除吗？’‘不，贤友。’‘贤友们，你们尼犍子知道如何在现世中舍弃不善法，成就善法吗？’‘不，贤友。’

“‘贤友们，既然你们尼犍子不知道自己过去是否存在过，不知道自己过去是否造作过恶业，不知道自己过去造作的是这样或那样的恶业，也不知道自己已经消除了多少苦，还需要消除多少苦，以及消除多少苦后所有的苦都将被消除。也不知道如何在现世中舍弃不善法，成就善法。既然如此，贤友们，那么世间那些凶残、嗜血、行为残忍的人投生为人后，就都去尼犍子那里出家了吗？’‘不，乔达摩贤友，安乐不能通过安乐获得，安乐只能通过痛苦获得；乔达摩贤友，如果安乐能够通过安乐获得，那么摩揭陀国国王频毗沙罗就会获得安乐了，摩揭陀国国王频毗沙罗比乔达摩尊者更安乐。’

“‘贤友们，你们尼犍子确实是仓促、不经思虑地说了这番话：安乐不能通过安乐获得，安乐只能通过痛苦获得；乔达摩贤友，如果安乐能够通过安乐获得，那么摩揭陀国国王频毗沙罗就会获得安乐了，摩揭陀国国王频毗沙罗比乔达摩尊者更安乐。’然而，正是我应该在那里被反问：‘是尊者们更安乐呢，还是摩揭陀国国王频毗沙罗国王更安乐呢？’‘确实，乔达摩贤友，我们是仓促、不经思虑地说了这番话：安乐不能通过安乐获得，安乐只能通过痛苦获得；乔达摩贤友，如果安乐能够通过安乐获得，那么摩揭陀国国王频毗沙罗就会获得安乐了，摩揭陀国国王频毗沙罗比乔达摩尊者更安乐。’然而，请别提这事了，现在我们来问乔达摩尊者：‘是尊者们更安乐呢，还是摩揭陀国国王频毗沙罗国王更安乐呢？’

“‘既然如此，贤友们，我就反问你们，你们认为怎样就怎样回答吧。贤友们，你们认为摩揭陀国国王频毗沙罗国王能够身体不动，口不出声，七天七夜持续感受纯粹的安乐而住吗？’‘不，贤友。’

“‘贤友们，你们认为摩揭陀国国王频毗沙罗国王能够身体不动，口不出声，六天六夜……五天五夜……四天四夜……三天三夜……两天两夜……一天一夜持续感受纯粹的安乐而住吗？’‘不，贤友。’

“‘贤友们，我能够身体不动，口不出声，一天一夜持续感受纯粹的安乐而住。贤友们，我能够身体不动，口不出声，两天两夜……三天三夜……四天四夜……五天五夜……六天六夜……七天七夜持续感受纯粹的安乐而住。贤友们，既然如此，你们认为谁更安乐，是摩揭陀国国王频毗沙罗国王还是我？’‘既然如此，尊者乔达摩比摩揭陀国国王频毗沙罗国王更安乐。’”

佛陀说了这番话。摩诃那摩，释迦族人，心满意足，对佛陀的话语感到欢喜。


苦蕴小经 第四 终。



