---
title: 中部10经：大念处经
pubDate: 2026-01-11
categories: ['巴利三藏-中部']
draft: false
---

我曾如此听闻：一时，世尊住在俱卢国，名叫剑磨瑟昙的俱卢人市镇。在那里，世尊对比丘们说道：“比丘们！”那些比丘回答世尊：“世尊！”世尊如是说道：
纲要
“诸比丘，此乃趣向众生清净、超越愁悲、灭除苦忧、证得正道、实现涅槃的唯一之道，即四念处。
“哪四种？诸比丘，在此，比丘于身体随观身体而住，精勤、正知、具念，去除世间的贪欲和忧恼；于感受随观感受而住，精勤、正知、具念，去除世间的贪欲和忧恼；于心随观心而住，精勤、正知、具念，去除世间的贪欲和忧恼；于法随观法而住，精勤、正知、具念，去除世间的贪欲和忧恼。
纲要完毕。
身体随观：出入息之节
“诸比丘，比丘如何于身体随观身体而住？诸比丘，在此，比丘到森林、到树下或到空屋，盘腿而坐，保持身体挺直，将念安住于面前。他正念地呼气，正念地吸气。当他呼长气时，他知道‘我呼长气’；当他吸长气时，他知道‘我吸长气’；当他呼短气时，他知道‘我呼短气’；当他吸短气时，他知道‘我吸短气’。他练习‘我将觉知全身而呼气’，练习‘我将觉知全身而吸气’；练习‘我将平息身行而呼气’，练习‘我将平息身行而吸气’。
“诸比丘，犹如熟练的车匠或车匠的徒弟，拉长时知道‘我拉长’，拉短时知道‘我拉短’。诸比丘，同样地，比丘呼长气时知道‘我呼长气’，吸长气时知道‘我吸长气’；呼短气时知道‘我呼短气’，吸短气时知道‘我吸短气’；他练习‘我将觉知全身而呼气’，练习‘我将觉知全身而吸气’；练习‘我将平息身行而呼气’，练习‘我将平息身行而吸气’。如此，他或于内身随观身体而住，或于外身随观身体而住，或于内外身随观身体而住；或随观身体的生起之法而住，或随观身体的坏灭之法而住，或随观身体的生起和坏灭之法而住。又或者，他的念现前于‘有身体’。他仅仅是为了智和忆念而住，无所依附，不执取世间的任何事物。诸比丘，比丘就这样于身体随观身体而住。
出入息之节完毕。
身体随观：姿态之节
“再者，诸比丘，比丘行走时知道‘我行走’；站立时知道‘我站立’；坐时知道‘我坐着’；躺时知道‘我躺着’。无论身体处于何种姿态，他都清楚知道。如此，他或于内身随观身体而住，或于外身随观身体而住，或于内外身随观身体而住；或随观身体的生起之法而住，或随观身体的坏灭之法而住，或随观身体的生起和坏灭之法而住。又或者，他的念现前于‘有身体’。他仅仅是为了智和忆念而住，无所依附，不执取世间的任何事物。诸比丘，比丘就这样于身体随观身体而住。
姿态之节完毕。
身体随观：正知之节
“再者，诸比丘，比丘在前进、后退时，是正知者；在环顾、瞻望时，是正知者；在屈伸时，是正知者；在穿着僧伽梨衣、钵、衣时，是正知者；在吃、喝、嚼、尝时，是正知者；在排泄、大小便时，是正知者；在行、住、坐、卧、醒、说、默时，是正知者。如此，他或于内身随观身体而住……（略）……诸比丘，比丘就这样于身体随观身体而住。
正知之节完毕。
身体随观：不净作意之节
“再者，诸比丘，比丘观察此身体，从脚底向上，从发梢向下，被皮肤所包围，充满了各种不净物：‘在此身体中有头发、体毛、指甲、牙齿、皮肤、肌肉、筋腱、骨骼、骨髓、肾脏、心脏、肝脏、横膈膜、脾脏、肺脏、肠子、肠膜、胃中物、粪便、胆汁、痰、脓、血、汗、脂肪、泪水、油脂、唾液、鼻涕、关节液、尿液。’
“诸比丘，犹如一个两端开口的袋子，装满了各种谷物，例如：稻米、谷物、绿豆、黑豆、芝麻、白米。一个有眼之人解开袋口，观察：‘这些是稻米，这些是谷物，这些是绿豆，这些是黑豆，这些是芝麻，这些是白米。’诸比丘，同样地，比丘观察此身体，从脚底向上，从发梢向下，被皮肤所包围，充满了各种不净物：‘在此身体中有头发、体毛……（略）……尿液。’
“如此，他或于内身随观身体而住……（略）……诸比丘，比丘就这样于身体随观身体而住。
不净作意之节完毕。
身体随观：界作意之节
“再者，诸比丘，比丘观察此身体，如其所住、如其所安置地，依其界而观察：‘在此身体中有地界、水界、火界、风界。’
“诸比丘，犹如熟练的屠牛者或屠牛者的徒弟，宰杀了一头牛后，在十字路口将其分割成块而坐。诸比丘，同样地，比丘观察此身体，如其所住、如其所安置地，依其界而观察：‘在此身体中有地界、水界、火界、风界。’如此，他或于内身随观身体而住……（略）……诸比丘，比丘就这样于身体随观身体而住。
界作意之节完毕。
身体随观：九墓地之节
“再者，诸比丘，比丘犹如看见一具尸体被丢弃在墓地，一日死、二日死或三日死，已肿胀、变青、腐烂。他便将此身体与那尸体相比：‘此身体亦是如此，有如此的性质，不能避免如此的命运。’如此，他或于内身随观身体而住……（略）……诸比丘，比丘就这样于身体随观身体而住。
“再者，诸比丘，比丘犹如看见一具尸体被丢弃在墓地，被乌鸦啄食，被鹞鹰啄食，被秃鹫啄食，被苍鹭啄食，被狗啃食，被虎啃食，被豹啃食，被豺狼啃食，或被各种虫类啃食。他便将此身体与那尸体相比：‘此身体亦是如此，有如此的性质，不能避免如此的命运。’如此，他或于内身随观身体而住……（略）……诸比丘，比丘就这样于身体随观身体而住。
“再者，诸比丘，比丘犹如看见一具尸体被丢弃在墓地，剩下骨骸，带着血肉，筋腱相连……（略）……剩下骨骸，无血肉，被血涂抹，筋腱相连……（略）……剩下骨骸，无血肉，筋腱相连……（略）……骨头已脱离相连，散落在各方，这边是手骨，那边是脚骨，这边是踝骨，那边是小腿骨，这边是大腿骨，那边是髋骨，这边是肋骨，那边是脊椎骨，这边是肩骨，那边是颈骨，这边是颌骨，那边是牙齿，这边是头盖骨。他便将此身体与那尸体相比：‘此身体亦是如此，有如此的性质，不能避免如此的命运。’如此，他或于内身随观身体而住……（略）……诸比丘，比丘就这样于身体随观身体而住。
　“再者，诸比丘，比丘犹如看见一具尸体被丢弃在墓地，骨头白色，如贝壳一般……（略）……骨头堆积如山，已逾一年……（略）……骨头腐烂，已成粉末。他便将此身体与那尸体相比：‘此身体亦是如此，有如此的性质，不能避免如此的命运。’如此，他或于内身随观身体而住，或于外身随观身体而住，或于内外身随观身体而住；或随观身体的生起之法而住，或随观身体的坏灭之法而住，或随观身体的生起和坏灭之法而住。又或者，他的念现前于‘有身体’。他仅仅是为了智和忆念而住，无所依附，不执取世间的任何事物。诸比丘，比丘就这样于身体随观身体而住。
九墓地之节完毕。
十四种身体随观完毕。
感受随观
“诸比丘，比丘如何于感受随观感受而住？诸比丘，在此，比丘感受乐受时，知道‘我感受乐受’；感受苦受时，知道‘我感受苦受’；感受不苦不乐受时，知道‘我感受不苦不乐受’。感受有染的乐受时，知道‘我感受有染的乐受’；感受无染的乐受时，知道‘我感受无染的乐受’；感受有染的苦受时，知道‘我感受有染的苦受’；感受无染的苦受时，知道‘我感受无染的苦受’；感受有染的不苦不乐受时，知道‘我感受有染的不苦不乐受’；感受无染的不苦不乐受时，知道‘我感受无染的不苦不乐受’。如此，他或于内感受随观感受而住，或于外感受随观感受而住，或于内外感受随观感受而住；或随观感受的生起之法而住，或随观感受的坏灭之法而住，或随观感受的生起和坏灭之法而住。又或者，他的念现前于‘有感受’。他仅仅是为了智和忆念而住，无所依附，不执取世间的任何事物。诸比丘，比丘就这样于感受随观感受而住。
感受随观完毕。
心随观
“诸比丘，比丘如何于心随观心而住？诸比丘，在此，比丘心有贪欲时，知道‘心有贪欲’；心无贪欲时，知道‘心无贪欲’。心有嗔恨时，知道‘心有嗔恨’；心无嗔恨时，知道‘心无嗔恨’。心有愚痴时，知道‘心有愚痴’；心无愚痴时，知道‘心无愚痴’。心收缩时，知道‘心收缩’；心散乱时，知道‘心散乱’。心广大时，知道‘心广大’；心不广大时，知道‘心不广大’。心有上时，知道‘心有上’；心无上时，知道‘心无上’。心已入定时，知道‘心已入定’；心未入定时，知道‘心未入定’。心已解脱时，知道‘心已解脱’；心未解脱时，知道‘心未解脱’。如此，他或于内心随观心而住，或于外心随观心而住，或于内外心随观心而住；或随观心的生起之法而住，或随观心的坏灭之法而住，或随观心的生起和坏灭之法而住。又或者，他的念现前于‘有心’。他仅仅是为了智和忆念而住，无所依附，不执取世间的任何事物。诸比丘，比丘就这样于心随观心而住。
心随观完毕。
法随观：障碍之节
“诸比丘，比丘如何于法随观法而住？诸比丘，在此，比丘于五盖法随观法而住。诸比丘，比丘如何于五盖法随观法而住？
“诸比丘，在此，比丘内有贪欲时，知道‘我内有贪欲’；内无贪欲时，知道‘我内无贪欲’。贪欲未生时如何生起，他也清楚知道；已生起的贪欲如何舍弃，他也清楚知道；已舍弃的贪欲未来如何不再生起，他也清楚知道。
“内有嗔恨时，知道‘我内有嗔恨’；内无嗔恨时，知道‘我内无嗔恨’。嗔恨未生时如何生起，他也清楚知道；已生起的嗔恨如何舍弃，他也清楚知道；已舍弃的嗔恨未来如何不再生起，他也清楚知道。
“内有昏沉睡眠时，知道‘我内有昏沉睡眠’；内无昏沉睡眠时，知道‘我内无昏沉睡眠’。昏沉睡眠未生时如何生起，他也清楚知道；已生起的昏沉睡眠如何舍弃，他也清楚知道；已舍弃的昏沉睡眠未来如何不再生起，他也清楚知道。
“内有掉举恶作时，知道‘我内有掉举恶作’；内无掉举恶作时，知道‘我内无掉举恶作’。掉举恶作未生时如何生起，他也清楚知道；已生起的掉举恶作如何舍弃，他也清楚知道；已舍弃的掉举恶作未来如何不再生起，他也清楚知道。
“内有怀疑时，知道‘我内有怀疑’；内无怀疑时，知道‘我内无怀疑’。怀疑未生时如何生起，他也清楚知道；已生起的怀疑如何舍弃，他也清楚知道；已舍弃的怀疑未来如何不再生起，他也清楚知道。
“如此，他或于内法随观法而住，或于外法随观法而住，或于内外法随观法而住；或随观法的生起之法而住，或随观法的坏灭之法而住，或随观法的生起和坏灭之法而住。又或者，他的念现前于‘有法’。他仅仅是为了智和忆念而住，无所依附，不执取世间的任何事物。诸比丘，比丘就这样于五盖法随观法而住。
障碍之节完毕。
法随观：蕴之节
“再者，诸比丘，比丘于五取蕴法随观法而住。诸比丘，比丘如何于五取蕴法随观法而住？诸比丘，在此，比丘：‘色是如此，色的生起是如此，色的灭尽是如此；受是如此，受的生起是如此，受的灭尽是如此；想是如此，想的生起是如此，想的灭尽是如此；行是如此，行的生起是如此，行的灭尽是如此；识是如此，识的生起是如此，识的灭尽是如此。’如此，他或于内法随观法而住，或于外法随观法而住，或于内外法随观法而住；或随观法的生起之法而住，或随观法的坏灭之法而住，或随观法的生起和坏灭之法而住。又或者，他的念现前于‘有法’。他仅仅是为了智和忆念而住，无所依附，不执取世间的任何事物。诸比丘，比丘就这样于五取蕴法随观法而住。
蕴之节完毕。
法随观：处之节
“再者，诸比丘，比丘于六内外处法随观法而住。诸比丘，比丘如何于六内外处法随观法而住？
“诸比丘，在此，比丘知道眼，知道色，知道因两者而生起的系缚，知道未生起的系缚如何生起，知道已生起的系缚如何舍弃，知道已舍弃的系缚未来如何不再生起。
“知道耳，知道声，知道因两者而生起的系缚，知道未生起的系缚如何生起，知道已生起的系缚如何舍弃，知道已舍弃的系缚未来如何不再生起。
“知道鼻，知道香，知道因两者而生起的系缚，知道未生起的系缚如何生起，知道已生起的系缚如何舍弃，知道已舍弃的系缚未来如何不再生起。
“知道舌，知道味，知道因两者而生起的系缚，知道未生起的系缚如何生起，知道已生起的系缚如何舍弃，知道已舍弃的系缚未来如何不再生起。
“知道身，知道触，知道因两者而生起的系缚，知道未生起的系缚如何生起，知道已生起的系缚如何舍弃，知道已舍弃的系缚未来如何不再生起。
“知道意，知道法，知道因两者而生起的系缚，知道未生起的系缚如何生起，知道已生起的系缚如何舍弃，知道已舍弃的系缚未来如何不再生起。
“如此，他或于内法随观法而住，或于外法随观法而住，或于内外法随观法而住；或随观法的生起之法而住，或随观法的坏灭之法而住，或随观法的生起和坏灭之法而住。又或者，他的念现前于‘有法’。他仅仅是为了智和忆念而住，无所依附，不执取世间的任何事物。诸比丘，比丘就这样于六内外处法随观法而住。
处之节完毕。
法随观：觉支之节
“再者，诸比丘，比丘于七觉支法随观法而住。诸比丘，比丘如何于七觉支法随观法而住？诸比丘，在此，比丘内有念觉支时，知道‘我内有念觉支’；内无念觉支时，知道‘我内无念觉支’。未生起的念觉支如何生起，他也清楚知道；已生起的念觉支如何修习圆满，他也清楚知道。
“内有择法觉支时，知道‘我内有择法觉支’；内无择法觉支时，知道‘我内无择法觉支’。未生起的择法觉支如何生起，他也清楚知道；已生起的择法觉支如何修习圆满，他也清楚知道。
“内有精进觉支时，知道‘我内有精进觉支’；内无精进觉支时，知道‘我内无精进觉支’。未生起的精进觉支如何生起，他也清楚知道；已生起的精进觉支如何修习圆满，他也清楚知道。
“内有喜觉支时，知道‘我内有喜觉支’；内无喜觉支时，知道‘我内无喜觉支’。未生起的喜觉支如何生起，他也清楚知道；已生起的喜觉支如何修习圆满，他也清楚知道。
“内有轻安觉支时，知道‘我内有轻安觉支’；内无轻安觉支时，知道‘我内无轻安觉支’。未生起的轻安觉支如何生起，他也清楚知道；已生起的轻安觉支如何修习圆满，他也清楚知道。
“内有定觉支时，知道‘我内有定觉支’；内无定觉支时，知道‘我内无定觉支’。未生起的定觉支如何生起，他也清楚知道；已生起的定觉支如何修习圆满，他也清楚知道。
“内有舍觉支时，知道‘我内有舍觉支’；内无舍觉支时，知道‘我内无舍觉支’。未生起的舍觉支如何生起，他也清楚知道；已生起的舍觉支如何修习圆满，他也清楚知道。
“如此，他或于内法随观法而住，或于外法随观法而住，或于内外法随观法而住；或随观法的生起之法而住，或随观法的坏灭之法而住，或随观法的生起和坏灭之法而住。又或者，他的念现前于‘有法’。他仅仅是为了智和忆念而住，无所依附，不执取世间的任何事物。诸比丘，比丘就这样于七觉支法随观法而住。
觉支之节完毕。
法随观：真理之节
“再者，诸比丘，比丘于四圣谛法随观法而住。诸比丘，比丘如何于四圣谛法随观法而住？诸比丘，在此，比丘如实地知道‘这是苦’，如实地知道‘这是苦的生起’，如实地知道‘这是苦的灭尽’，如实地知道‘这是趣向苦灭尽的道’。
第一诵品完毕。
苦谛之阐释
“诸比丘，什么是苦圣谛？生是苦，老是苦，死是苦，愁、悲、苦、忧、恼是苦，与不喜爱者相会是苦，与喜爱者分离是苦，所求不得是苦，简而言之，五取蕴是苦。
“诸比丘，什么是生？对那些有情而言，在各个有情聚中，其诞生、出生、入胎、显现、诸蕴的出现、诸处的获得，诸比丘，这被称为生。
“诸比丘，什么是老？对那些有情而言，在各个有情聚中，其衰老、老朽、牙齿脱落、头发变白、皮肤起皱、寿命减退、诸根成熟，诸比丘，这被称为老。
“诸比丘，什么是死？对那些有情而言，从那个有情聚中，其逝去、死亡、消散、隐没、夭折、死亡、时间终止、诸蕴的坏散、尸体的抛弃、命根的断绝，诸比丘，这被称为死。
“诸比丘，什么是愁？诸比丘，对于遭遇某种不幸、被某种苦法触及的人，其悲愁、悲叹、悲愁状态、内心悲愁、内心极度悲愁，诸比丘，这被称为愁。
“诸比丘，什么是悲？诸比丘，对于遭遇某种不幸、被某种苦法触及的人，其哀号、悲泣、哀号状态、悲泣状态、哀号行为、悲泣行为，诸比丘，这被称为悲。
“诸比丘，什么是苦？诸比丘，凡是身体上的痛苦、身体上的不适、由身体接触所生的痛苦和不适的感受，诸比丘，这被称为苦。
“诸比丘，什么是忧？诸比丘，凡是心智上的痛苦、心智上的不适、由心智接触所生的痛苦和不适的感受，诸比丘，这被称为忧。
“诸比丘，什么是恼？诸比丘，对于遭遇某种不幸、被某种苦法触及的人，其愁闷、恼怒、愁闷状态、恼怒状态，诸比丘，这被称为恼。
“诸比丘，什么是与不喜爱者相会是苦？在此，凡是那些他不喜欢、不愉快、不合意的色、声、香、味、触、法，或那些希望他不利、不善、不安、不离系缚的人，与他们相遇、聚合、结合、混杂，诸比丘，这被称为与不喜爱者相会是苦。
“诸比丘，什么是与喜爱者分离是苦？在此，凡是那些他喜欢、愉快、合意的色、声、香、味、触、法，或那些希望他利、善、安、离系缚的人，例如：母亲、父亲、兄弟、姐妹、朋友、同僚、亲戚、血亲，与他们不相遇、不聚合、不结合、不混杂，诸比丘，这被称为与喜爱者分离是苦。
“诸比丘，什么是所求不得亦是苦？诸比丘，有生法者，会生起这样的愿望：‘啊，但愿我们没有生法，但愿生不降临我们！’但这并非通过愿望所能获得，所求不得亦是苦。诸比丘，有老法者，会生起这样的愿望：‘啊，但愿我们没有老法，但愿老不降临我们！’但这并非通过愿望所能获得，所求不得亦是苦。诸比丘，有病法者，会生起这样的愿望：‘啊，但愿我们没有病法，但愿病不降临我们！’但这并非通过愿望所能获得，所求不得亦是苦。诸比丘，有死法者，会生起这样的愿望：‘啊，但愿我们没有死法，但愿死不降临我们！’但这并非通过愿望所能获得，所求不得亦是苦。诸比丘，有愁、悲、苦、忧、恼法者，会生起这样的愿望：‘啊，但愿我们没有愁、悲、苦、忧、恼法，但愿愁、悲、苦、忧、恼不降临我们！’但这并非通过愿望所能获得，所求不得亦是苦。
“诸比丘，简而言之，什么是五取蕴是苦？即：色取蕴、受取蕴、想取蕴、行取蕴、识取蕴。诸比丘，这被称为简而言之，五取蕴是苦。诸比丘，这被称为苦圣谛。
苦集谛之阐释
“诸比丘，什么是苦集圣谛？即彼导向再生、伴随喜贪、随处贪著的渴爱。即：欲爱、有爱、无有爱。
“诸比丘，那渴爱生起时生于何处，安住于何处？世间中凡是可爱可意之色，渴爱生起时生于此处，安住于此处。
“世间中什么是可爱可意之色？眼在世间是可爱可意之色，渴爱生起时生于此处，安住于此处。耳在世间……（略）……鼻在世间……舌在世间……身在世间……意在世间是可爱可意之色，渴爱生起时生于此处，安住于此处。
“色在世间……声在世间……香在世间……味在世间……触在世间……法在世间是可爱可意之色，渴爱生起时生于此处，安住于此处。
“眼识在世间……耳识在世间……鼻识在世间……舌识在世间……身识在世间……意识在世间是可爱可意之色，渴爱生起时生于此处，安住于此处。
“眼触在世间……耳触在世间……鼻触在世间……舌触在世间……身触在世间……意触在世间是可爱可意之色，渴爱生起时生于此处，安住于此处。
“由眼触所生之感受在世间……由耳触所生之感受在世间……由鼻触所生之感受在世间……由舌触所生之感受在世间……由身触所生之感受在世间……由意触所生之感受在世间是可爱可意之色，渴爱生起时生于此处，安住于此处。
“色想在世间……声想在世间……香想在世间……味想在世间……触想在世间……法想在世间是可爱可意之色，渴爱生起时生于此处，安住于此处。
“色思在世间……声思在世间……香思在世间……味思在世间……触思在世间……法思在世间是可爱可意之色，渴爱生起时生于此处，安住于此处。
“色爱在世间……声爱在世间……香爱在世间……味爱在世间……触爱在世间……法爱在世间是可爱可意之色，渴爱生起时生于此处，安住于此处。
“色寻在世间……声寻在世间……香寻在世间……味寻在世间……触寻在世间……法寻在世间是可爱可意之色，渴爱生起时生于此处，安住于此处。
“色伺在世间……声伺在世间……香伺在世间……味伺在世间……触伺在世间……法伺在世间是可爱可意之色，渴爱生起时生于此处，安住于此处。诸比丘，这被称为苦集圣谛。
苦灭谛之阐释

苦灭谛之阐释
“诸比丘，什么是苦灭圣谛？即对那渴爱的彻底离欲、灭尽、舍弃、放下、解脱、无所执着。
“诸比丘，那渴爱舍弃时舍于何处，灭尽时灭于何处？世间中凡是可爱可意之色，渴爱舍弃时舍于此处，灭尽时灭于此处。
“世间中什么是可爱可意之色？眼在世间是可爱可意之色，渴爱舍弃时舍于此处，灭尽时灭于此处。耳在世间……（略）……鼻在世间……舌在世间……身在世间……意在世间是可爱可意之色，渴爱舍弃时舍于此处，灭尽时灭于此处。
“色在世间……声在世间……香在世间……味在世间……触在世间……法在世间是可爱可意之色，渴爱舍弃时舍于此处，灭尽时灭于此处。
“眼识在世间……耳识在世间……鼻识在世间……舌识在世间……身识在世间……意识在世间是可爱可意之色，渴爱舍弃时舍于此处，灭尽时灭于此处。
“眼触在世间……耳触在世间……鼻触在世间……舌触在世间……身触在世间……意触在世间是可爱可意之色，渴爱舍弃时舍于此处，灭尽时灭于此处。
“由眼触所生之感受在世间……由耳触所生之感受在世间……由鼻触所生之感受在世间……由舌触所生之感受在世间……由身触所生之感受在世间……由意触所生之感受在世间是可爱可意之色，渴爱舍弃时舍于此处，灭尽时灭于此处。
“色想在世间……声想在世间……香想在世间……味想在世间……触想在世间……法想在世间是可爱可意之色，渴爱舍弃时舍于此处，灭尽时灭于此处。
“色思在世间……声思在世间……香思在世间……味思在世间……触思在世间……法思在世间是可爱可意之色，渴爱舍弃时舍于此处，灭尽时灭于此处。
“色爱在世间……声爱在世间……香爱在世间……味爱在世间……触爱在世间……法爱在世间是可爱可意之色，渴爱舍弃时舍于此处，灭尽时灭于此处。
“色寻在世间……声寻在世间……香寻在世间……味寻在世间……触寻在世间……法寻在世间是可爱可意之色，渴爱舍弃时舍于此处，灭尽时灭于此处。
“色伺在世间……声伺在世间……香伺在世间……味伺在世间……触伺在世间……法伺在世间是可爱可意之色。渴爱舍弃时舍于此处，灭尽时灭于此处。诸比丘，这被称为苦灭圣谛。


道谛之阐释
“诸比丘，什么是趣向苦灭尽的道圣谛？即八圣道分，也就是：正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。
“诸比丘，什么是正见？诸比丘，即对苦的智，对苦集起的智，对苦灭尽的智，对趣向苦灭尽之道的智。诸比丘，这被称为正见。
“诸比丘，什么是正思惟？即出离思惟、无嗔思惟、无害思惟。诸比丘，这被称为正思惟。
“诸比丘，什么是正语？即远离妄语，远离两舌，远离恶口，远离绮语。诸比丘，这被称为正语。
“诸比丘，什么是正业？即远离杀生，远离不与取，远离邪淫。诸比丘，这被称为正业。
“诸比丘，什么是正命？诸比丘，在此，圣弟子舍弃邪命，以正命维生。诸比丘，这被称为正命。
“诸比丘，什么是正精进？诸比丘，在此，比丘为了未生起的恶不善法不生起，而生起欲求，精进，发起毅力，策励心，勤奋。为了已生起的恶不善法舍弃，而生起欲求，精进，发起毅力，策励心，勤奋。为了未生起的善法生起，而生起欲求，精进，发起毅力，策励心，勤奋。为了已生起的善法住立、不忘失、增长、扩大、修习、圆满，而生起欲求，精进，发起毅力，策励心，勤奋。诸比丘，这被称为正精进。
“诸比丘，什么是正念？诸比丘，在此，比丘于身体随观身体而住，精勤、正知、具念，去除世间的贪欲和忧恼；于感受随观感受而住，精勤、正知、具念，去除世间的贪欲和忧恼；于心随观心而住，精勤、正知、具念，去除世间的贪欲和忧恼；于法随观法而住，精勤、正知、具念，去除世间的贪欲和忧恼。诸比丘，这被称为正念。
“诸比丘，什么是正定？诸比丘，在此，比丘远离诸欲，远离不善法，有寻有伺，因远离而生喜乐，具足而住于初禅。寻与伺寂灭，内心清净，心一境性，无寻无伺，因定而生喜乐，具足而住于第二禅。离喜而住于舍，正念正知，以身感受乐，圣者称之为‘舍念乐住’，具足而住于第三禅。乐的舍弃，苦的舍弃，以及先前忧与喜的灭尽，不苦不乐，舍念遍净，具足而住于第四禅。诸比丘，这被称为正定。诸比丘，这被称为趣向苦灭尽的道圣谛。
“如此，他或于内法随观法而住，或于外法随观法而住，或于内外法随观法而住；或随观法的生起之法而住，或随观法的坏灭之法而住，或随观法的生起和坏灭之法而住。又或者，他的念现前于‘有法’。他仅仅是为了智和忆念而住，无所依附，不执取世间的任何事物。诸比丘，比丘就这样于四圣谛法随观法而住。
真理之节完毕。
法随观完毕。
“诸比丘，如果任何人如此修习这四念处七年，他可期望获得两种果报之一：在现法中证得究竟智；或者，如果仍有剩余的执着，证得不还果。
“诸比丘，且不说七年。诸比丘，如果任何人如此修习这四念处六年……（略）……五年……四年……三年……两年……一年……诸比丘，且不说一年。诸比丘，如果任何人如此修习这四念处七个月，他可期望获得两种果报之一：在现法中证得究竟智；或者，如果仍有剩余的执着，证得不还果。诸比丘，且不说七个月。诸比丘，如果任何人如此修习这四念处六个月……（略）……五个月……四个月……三个月……两个月……一个月……半个月……诸比丘，且不说半个月。诸比丘，如果任何人如此修习这四念处七天，他可期望获得两种果报之一：在现法中证得究竟智；或者，如果仍有剩余的执着，证得不还果。”
“‘诸比丘，此乃趣向众生清净、超越愁悲、灭除苦忧、证得正道、实现涅槃的唯一之道，即四念处。’此言说，正是因此而说的。”
世尊如是说。那些比丘心满意足地欢喜世尊所说。
大念处经第十经完毕。
根本法门品第一完毕。
其纲要：
根本、善护、法嗣、怖畏、无秽、应求、服饰、
淘汰、正见、念处，品类无与伦比，圆满无缺。



