---
title: 中部15经 推论经
pubDate: 2026-01-11
categories: ['巴利三藏-中部']
draft: false
---
我是这样听闻的：

有一次，尊者大目犍连住在拔伽国苏苏摩罗山的婆娑迦罗林鹿野苑。那时，尊者大目犍连对众比丘说：“贤友们，比丘们！”那些比丘回答尊者大目犍连说：“贤友！”尊者大目犍连说道：

“贤友们，即使一位比丘请求：‘贤友们请指教我，我愿意接受贤友们的教导。’但他却难以被教导，具备难以被教导的品质，不能忍受教诲，不善于接受教导，那么同修们就不会认为应该去教导他，也不会认为应该去劝告他，也不会对他产生信任。

“贤友们，哪些是难以被教导的品质呢？贤友们，在此，比丘心怀恶愿，受恶愿的支配。贤友们，比丘心怀恶愿，受恶愿的支配——这也是难以被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘自我夸耀，轻视他人。贤友们，比丘自我夸耀，轻视他人——这也是难以被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘易怒，被嗔怒所控制。贤友们，比丘易怒，被嗔怒所控制——这也是难以被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘易怒，因嗔怒而怀恨。贤友们，比丘易怒，因嗔怒而怀恨——这也是难以被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘易怒，因嗔怒而固执。贤友们，比丘易怒，因嗔怒而固执——这也是难以被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘易怒，言语中充满怒气。贤友们，比丘易怒，言语中充满怒气——这也是难以被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘被指责时反驳指责者。贤友们，比丘被指责时反驳指责者——这也是难以被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘被指责时贬低指责者。贤友们，比丘被指责时贬低指责者——这也是难以被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘被指责时反而指责指责者。贤友们，比丘被指责时反而指责指责者——这也是难以被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘被指责时转移话题，把话岔开，表现出愤怒、怨恨和不悦。贤友们，比丘被指责时转移话题，把话岔开，表现出愤怒、怨恨和不悦——这也是难以被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘被指责时，对所指责的事实不作解释。贤友们，比丘被指责时，对所指责的事实不作解释——这也是难以被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘有嫉妒心，有悭吝心。贤友们，比丘有嫉妒心，有悭吝心——这也是难以被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘有嫉妒心，有吝啬心。贤友们，比丘有嫉妒心，有吝啬心——这也是难以被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘诡诈，虚伪。贤友们，比丘诡诈，虚伪——这也是难以被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘顽固，傲慢。贤友们，比丘顽固，傲慢——这也是难以被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘执着于自己的见解，固执己见，难以舍弃。贤友们，比丘执着于自己的见解，固执己见，难以舍弃——这也是难以被教导的品质。这些就被称为贤友们，难以被教导的品质。


“贤友们，如果一位比丘不请求：‘贤友们请指教我，我愿意接受贤友们的教导。’但他却容易被教导，具备容易被教导的品质，能忍受教诲，善于接受教导，那么同修们就会认为应该去教导他，也会认为应该去劝告他，也会对他产生信任。

“贤友们，哪些是容易被教导的品质呢？贤友们，在此，比丘不心怀恶愿，不受恶愿的支配。贤友们，比丘不心怀恶愿，不受恶愿的支配——这也是容易被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘不自我夸耀，不轻视他人。贤友们，比丘不自我夸耀，不轻视他人——这也是容易被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘不嗔怒，不被嗔怒所控制。贤友们，比丘不嗔怒，不被嗔怒所控制——这也是容易被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘不嗔怒，不因嗔怒而怀恨。贤友们，比丘不嗔怒，不因嗔怒而怀恨——这也是容易被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘不嗔怒，不因嗔怒而固执。贤友们，比丘不嗔怒，不因嗔怒而固执——这也是容易被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘不嗔怒，言语中不充满怒气。贤友们，比丘不嗔怒，言语中不充满怒气——这也是容易被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘被指责时，不反驳指责者。贤友们，比丘被指责时，不反驳指责者——这也是容易被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘被指责时，不贬低指责者。贤友们，比丘被指责时，不贬低指责者——这也是容易被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘被指责时，不反而指责指责者。贤友们，比丘被指责时，不反而指责指责者——这也是容易被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘被指责时，不转移话题，不把话岔开，不表现出愤怒、怨恨和不悦。贤友们，比丘被指责时，不转移话题，不把话岔开，不表现出愤怒、怨恨和不悦——这也是容易被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘被指责时，对所指责的事实作解释。贤友们，比丘被指责时，对所指责的事实作解释——这也是容易被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘没有嫉妒心，没有悭吝心。贤友们，比丘没有嫉妒心，没有悭吝心——这也是容易被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘没有嫉妒心，没有吝啬心。贤友们，比丘没有嫉妒心，没有吝啬心——这也是容易被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘不诡诈，不虚伪。贤友们，比丘不诡诈，不虚伪——这也是容易被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘不顽固，不傲慢。贤友们，比丘不顽固，不傲慢——这也是容易被教导的品质。

“再者，贤友们，比丘不执着于自己的见解，不固执己见，容易舍弃。贤友们，比丘不执着于自己的见解，不固执己见，容易舍弃——这也是容易被教导的品质。这些就被称为贤友们，容易被教导的品质。

“贤友们，比丘应该这样自我省察：‘这个心怀恶愿，受恶愿支配的人，是我所不喜欢、不愉快的；如果我心怀恶愿，受恶愿支配，那么我也会是他人的不喜欢、不愉快的。’贤友们，比丘应该这样知道，并生起‘我将不心怀恶愿，不受恶愿支配’的意念。

“‘这个自我夸耀、轻视他人的人，是我所不喜欢、不愉快的；如果我自我夸耀、轻视他人，那么我也会是他人的不喜欢、不愉快的。’贤友们，比丘应该这样知道，并生起‘我将不自我夸耀，不轻视他人’的意念。

“‘这个易怒、被嗔怒控制的人，是我所不喜欢、不愉快的；如果我易怒、被嗔怒控制，那么我也会是他人的不喜欢、不愉快的。’贤友们，比丘应该这样知道，并生起‘我将不嗔怒，不被嗔怒控制’的意念。

“‘这个易怒、因嗔怒而怀恨的人，是我所不喜欢、不愉快的；如果我易怒、因嗔怒而怀恨，那么我也会是他人的不喜欢、不愉快的。’贤友们，比丘应该这样知道，并生起‘我将不嗔怒，不因嗔怒而怀恨’的意念。

“‘这个易怒、因嗔怒而固执的人，是我所不喜欢、不愉快的；如果我易怒、因嗔怒而固执，那么我也会是他人的不喜欢、不愉快的。’贤友们，比丘应该这样知道，并生起‘我将不嗔怒，不因嗔怒而固执’的意念。

“‘这个易怒、言语中充满怒气的人，是我所不喜欢、不愉快的；如果我易怒、言语中充满怒气，那么我也会是他人的不喜欢、不愉快的。’贤友们，比丘应该这样知道，并生起‘我将不嗔怒，言语中不充满怒气’的意念。

“‘这个被指责时反驳指责者的人，是我所不喜欢、不愉快的；如果我被指责时反驳指责者，那么我也会是他人的不喜欢、不愉快的。’贤友们，比丘应该这样知道，并生起‘我被指责时，将不反驳指责者’的意念。

“‘这个被指责时贬低指责者的人，是我所不喜欢、不愉快的；如果我被指责时贬低指责者，那么我也会是他人的不喜欢、不愉快的。’贤友们，比丘应该这样知道，并生起‘我被指责时，将不贬低指责者’的意念。

“‘这个被指责时反而指责指责者的人，是我所不喜欢、不愉快的；如果我被指责时反而指责指责者，那么我也会是他人的不喜欢、不愉快的。’贤友们，比丘应该这样知道，并生起‘我被指责时，将不反而指责指责者’的意念。

“‘这个被指责时转移话题，把话岔开，表现出愤怒、怨恨和不悦的人，是我所不喜欢、不愉快的；如果我被指责时转移话题，把话岔开，表现出愤怒、怨恨和不悦，那么我也会是他人的不喜欢、不愉快的。’贤友们，比丘应该这样知道，并生起‘我被指责时，将不转移话题，不把话岔开，不表现出愤怒、怨恨和不悦’的意念。

“‘这个被指责时，对所指责的事实不作解释的人，是我所不喜欢、不愉快的；如果我被指责时，对所指责的事实不作解释，那么我也会是他人的不喜欢、不愉快的。’贤友们，比丘应该这样知道，并生起‘我被指责时，将对所指责的事实作解释’的意念。

“‘这个有嫉妒心、有悭吝心的人，是我所不喜欢、不愉快的；如果我有嫉妒心、有悭吝心，那么我也会是他人的不喜欢、不愉快的。’贤友们，比丘应该这样知道，并生起‘我将没有嫉妒心，没有悭吝心’的意念。

“‘这个有嫉妒心、有吝啬心的人，是我所不喜欢、不愉快的；如果我有嫉妒心、有吝啬心，那么我也会是他人的不喜欢、不愉快的。’贤友们，比丘应该这样知道，并生起‘我将没有嫉妒心，没有吝啬心’的意念。

“‘这个诡诈、虚伪的人，是我所不喜欢、不愉快的；如果我诡诈、虚伪，那么我也会是他人的不喜欢、不愉快的。’贤友们，比丘应该这样知道，并生起‘我将不诡诈，不虚伪’的意念。

“‘这个顽固、傲慢的人，是我所不喜欢、不愉快的；如果我顽固、傲慢，那么我也会是他人的不喜欢、不愉快的。’贤友们，比丘应该这样知道，并生起‘我将不顽固，不傲慢’的意念。

“‘这个执着于自己的见解，固执己见，难以舍弃的人，是我所不喜欢、不愉快的；如果我执着于自己的见解，固执己见，难以舍弃，那么我也会是他人的不喜欢、不愉快的。’贤友们，比丘应该这样知道，并生起‘我将不执着于自己的见解，不固执己见，容易舍弃’的意念。

“贤友们，在此，比丘应该这样自我省察：‘我是否心怀恶愿，受恶愿支配？’贤友们，如果比丘省察后，知道：‘我心怀恶愿，受恶愿支配。’那么，贤友们，这位比丘就应该努力断除这些恶不善法。如果贤友们，比丘省察后，知道：‘我没有心怀恶愿，没有受恶愿支配。’那么，贤友们，这位比丘就应该带着这份喜悦和欢欣，昼夜不断地修习善法。

“再者，贤友们，比丘应该这样自我省察：‘我是否自我夸耀，轻视他人？’贤友们，如果比丘省察后，知道：‘我自我夸耀，轻视他人。’那么，贤友们，这位比丘就应该努力断除这些恶不善法。如果贤友们，比丘省察后，知道：‘我没有自我夸耀，没有轻视他人。’那么，贤友们，这位比丘就应该带着这份喜悦和欢欣，昼夜不断地修习善法。

“再者，贤友们，比丘应该这样自我省察：‘我是否易怒，被嗔怒控制？’贤友们，如果比丘省察后，知道：‘我易怒，被嗔怒控制。’那么，贤友们，这位比丘就应该努力断除这些恶不善法。如果贤友们，比丘省察后，知道：‘我没有易怒，没有被嗔怒控制。’那么，贤友们，这位比丘就应该带着这份喜悦和欢欣，昼夜不断地修习善法。

“再者，贤友们，比丘应该这样自我省察：‘我是否易怒，因嗔怒而怀恨？’贤友们，如果比丘省察后，知道：‘我易怒，因嗔怒而怀恨。’那么，贤友们，这位比丘就应该努力断除这些恶不善法。如果贤友们，比丘省察后，知道：‘我没有易怒，没有因嗔怒而怀恨。’那么，贤友们，这位比丘就应该带着这份喜悦和欢欣，昼夜不断地修习善法。

“再者，贤友们，比丘应该这样自我省察：‘我是否易怒，因嗔怒而固执？’贤友们，如果比丘省察后，知道：‘我易怒，因嗔怒而固执。’那么，贤友们，这位比丘就应该努力断除这些恶不善法。如果贤友们，比丘省察后，知道：‘我没有易怒，没有因嗔怒而固执。’那么，贤友们，这位比丘就应该带着这份喜悦和欢欣，昼夜不断地修习善法。

“再者，贤友们，比丘应该这样自我省察：‘我是否易怒，言语中充满怒气？’贤友们，如果比丘省察后，知道：‘我易怒，言语中充满怒气。’那么，贤友们，这位比丘就应该努力断除这些恶不善法。如果贤友们，比丘省丘省察后，知道：‘我没有易怒，言语中不充满怒气。’那么，贤友们，这位比丘就应该带着这份喜悦和欢欣，昼夜不断地修习善法。

“再者，贤友们，比丘应该这样自我省察：‘我是否被指责时反驳指责者？’贤友们，如果比丘省察后，知道：‘我被指责时反驳指责者。’那么，贤友们，这位比丘就应该努力断除这些恶不善法。如果贤友们，比丘省察后，知道：‘我被指责时，不反驳指责者。’那么，贤友们，这位比丘就应该带着这份喜悦和欢欣，昼夜不断地修习善法。

“再者，贤友们，比丘应该这样自我省察：‘我是否被指责时贬低指责者？’贤友们，如果比丘省察后，知道：‘我被指责时贬低指责者。’那么，贤友们，这位比丘就应该努力断除这些恶不善法。如果贤友们，比丘省察后，知道：‘我被指责时，不贬低指责者。’那么，贤友们，这位比丘就应该带着这份喜悦和欢欣，昼夜不断地修习善法。

“再者，贤友们，比丘应该这样自我省察：‘我是否被指责时反而指责指责者？’贤友们，如果比丘省察后，知道：‘我被指责时反而指责指责者。’那么，贤友们，这位比丘就应该努力断除这些恶不善法。如果贤友们，比丘省察后，知道：‘我被指责时，不反而指责指责者。’那么，贤友们，这位比丘就应该带着这份喜悦和欢欣，昼夜不断地修习善法。

“再者，贤友们，比丘应该这样自我省察：‘我是否被指责时转移话题，把话岔开，表现出愤怒、怨恨和不悦？’贤友们，如果比丘省察后，知道：‘我被指责时转移话题，把话岔开，表现出愤怒、怨恨和不悦。’那么，贤友们，这位比丘就应该努力断除这些恶不善法。如果贤友们，比丘省察后，知道：‘我被指责时，不转移话题，不把话岔开，不表现出愤怒、怨恨和不悦。’那么，贤友们，这位比丘就应该带着这份喜悦和欢欣，昼夜不断地修习善法。

“再者，贤友们，比丘应该这样自我省察：‘我是否被指责时，对所指责的事实不作解释？’贤友们，如果比丘省察后，知道：‘我被指责时，对所指责的事实不作解释。’那么，贤友们，这位比丘就应该努力断除这些恶不善法。如果贤友们，比丘省察后，知道：‘我被指责时，对所指责的事实作解释。’那么，贤友们，这位比丘就应该带着这份喜悦和欢欣，昼夜不断地修习善法。

“再者，贤友们，比丘应该这样自我省察：‘我是否有嫉妒心，有悭吝心？’贤友们，如果比丘省察后，知道：‘我有嫉妒心，有悭吝心。’那么，贤友们，这位比丘就应该努力断除这些恶不善法。如果贤友们，比丘省察后，知道：‘我没有嫉妒心，没有悭吝心。’那么，贤友们，这位比丘就应该带着这份喜悦和欢欣，昼夜不断地修习善法。

“再者，贤友们，比丘应该这样自我省察：‘我是否有嫉妒心，有吝啬心？’贤友们，如果比丘省察后，知道：‘我有嫉妒心，有吝啬心。’那么，贤友们，这位比丘就应该努力断除这些恶不善法。如果贤友们，比丘省察后，知道：‘我没有嫉妒心，没有吝啬心。’那么，贤友们，这位比丘就应该带着这份喜悦和欢欣，昼夜不断地修习善法。

“再者，贤友们，比丘应该这样自我省察：‘我是否诡诈、虚伪？’贤友们，如果比丘省察后，知道：‘我诡诈、虚伪。’那么，贤友们，这位比丘就应该努力断除这些恶不善法。如果贤友们，比丘省察后，知道：‘我没有诡诈，没有虚伪。’那么，贤友们，这位比丘就应该带着这份喜悦和欢欣，昼夜不断地修习善法。

“再者，贤友们，比丘应该这样自我省察：‘我是否顽固、傲慢？’贤友们，如果比丘省察后，知道：‘我顽固、傲慢。’那么，贤友们，这位比丘就应该努力断除这些恶不善法。如果贤友们，比丘省察后，知道：‘我没有顽固，没有傲慢。’那么，贤友们，这位比丘就应该带着这份喜悦和欢欣，昼夜不断地修习善法。

“再者，贤友们，比丘应该这样自我省察：‘我是否执着于自己的见解，固执己见，难以舍弃？’贤友们，如果比丘省察后，知道：‘我执着于自己的见解，固执己见，难以舍弃。’那么，贤友们，这位比丘就应该努力断除这些恶不善法。如果贤友们，比丘省察后，知道：‘我没有执着于自己的见解，没有固执己见，容易舍弃。’那么，贤友们，这位比丘就应该带着这份喜悦和欢欣，昼夜不断地修习善法。

“贤友们，如果比丘省察后，发现所有这些恶不善法都未被自己断除，那么，贤友们，这位比丘就应该努力断除所有这些恶不善法。如果贤友们，比丘省察后，发现所有这些恶不善法都已被自己断除，那么，贤友们，这位比丘就应该带着这份喜悦和欢欣，昼夜不断地修习善法。

“贤友们，就如同年轻的男女，爱好修饰，照着清洁明亮的镜子或清澈的水盆，如果看到上面有尘垢或污点，他就会努力去除这些尘垢或污点；如果看不到尘垢或污点，他就会因此感到心满意足：‘我真有福气啊，我真是清净啊！’同样地，贤友们，如果比丘省察后，发现所有这些恶不善法都未被自己断除，那么，贤友们，这位比丘就应该努力断除所有这些恶不善法。如果贤友们，比丘省察后，发现所有这些恶不善法都已被自己断除，那么，贤友们，这位比丘就应该带着这份喜悦和欢欣，昼夜不断地修习善法。”

尊者大目犍连说了这番话。那些比丘心满意足，对尊者大目犍连的话语感到欢喜。


推论经 第五终。



