---
title: 中部17经：森林经
pubDate: 2026-01-11
categories: ['巴利三藏-中部']
draft: false
---
我曾这样听闻：一时，佛陀住在舍卫城祇树林给孤独园。在那裡，佛陀对比丘们说道：“比丘们！”比丘们回答佛陀：“世尊！”佛陀说：“比丘们，我将为你们讲说森林的途径，你们要谛听，善加思惟，我将解说。”比丘们回答佛陀：“是的，世尊！”佛陀这样说道：

“比丘们，在此，有比丘依止某处森林居住。他依止该森林居住，然而未现前的念不能现前，未得定的心不能得定，未尽的烦恼不能穷尽，未证得的无上安稳（涅槃）不能证得。而那些出家者应得的生活资具——袈裟、饮食、卧具、病缘医药资具——却难以获得。比丘们，那位比丘应当这样省思：‘我依止这处森林居住，然而我依止这处森林居住，未现前的念不能现前，未得定的心不能得定，未尽的烦恼不能穷尽，未证得的无上安稳不能证得。而那些出家者应得的生活资具——袈裟、饮食、卧具、病缘医药资具——却难以获得。’比丘们，那位比丘在日间或夜间，应当离开那处森林，不应住在那里。

“然而，比丘们，在此，有比丘依止某处森林居住。他依止该森林居住，然而未现前的念不能现前，未得定的心不能得定，未尽的烦恼不能穷尽，未证得的无上安稳不能证得。而那些出家者应得的生活资具——袈裟、饮食、卧具、病缘医药资具——却容易获得。比丘们，那位比丘应当这样省思：‘我依止这处森林居住。我依止这处森林居住，未现前的念不能现前，未得定的心不能得定，未尽的烦恼不能穷尽，未证得的无上安稳不能证得。而那些出家者应得的生活资具——袈裟、饮食、卧具、病缘医药资具——却容易获得。然而我出家并非为了袈裟，并非为了饮食……并非为了卧具……并非为了病缘医药资具而离家出家。然而我依止这处森林居住，未现前的念不能现前，未得定的心不能得定，未尽的烦恼不能穷尽，未证得的无上安稳不能证得。’比丘们，那位比丘应当深思熟虑后离开那处森林，不应住在那里。

“然而，比丘们，在此，有比丘依止某处森林居住。他依止该森林居住，未现前的念能够现前，未得定的心能够得定，未尽的烦恼能够穷尽，未证得的无上安稳能够证得。而那些出家者应得的生活资具——袈裟、饮食、卧具、病缘医药资具——却难以获得。比丘们，那位比丘应当这样省思：‘我依止这处森林居住。我依止这处森林居住，未现前的念能够现前，未得定的心能够得定，未尽的烦恼能够穷尽，未证得的无上安稳能够证得。而那些出家者应得的生活资具——袈裟、饮食、卧具、病缘医药资具——却难以获得。然而我出家并非为了袈裟，并非为了饮食……并非为了卧具……并非为了病缘医药资具而离家出家。然而我依止这处森林居住，未现前的念能够现前，未得定的心能够得定，未尽的烦恼能够穷尽，未证得的无上安稳能够证得。’比丘们，那位比丘应当深思熟虑后住在那处森林，不应离开。

“然而，比丘们，在此，有比丘依止某处森林居住。他依止该森林居住，未现前的念能够现前，未得定的心能够得定，未尽的烦恼能够穷尽，未证得的无上安稳能够证得。而那些出家者应得的生活资具——袈裟、饮食、卧具、病缘医药资具——却容易获得。比丘们，那位比丘应当这样省思：‘我依止这处森林居住。我依止这处森林居住，未现前的念能够现前，未得定的心能够得定，未尽的烦恼能够穷尽，未证得的无上安稳能够证得。而那些出家者应得的生活资具——袈裟、饮食、卧具、病缘医药资具——却容易获得。’比丘们，那位比丘应当终生住在那处森林，不应离开。

“比丘们，在此，有比丘依止某村落居住……依止某城镇居住……依止某都城居住……依止某地区居住……依止某人居住。他依止该人居住，然而未现前的念不能现前，未得定的心不能得定，未尽的烦恼不能穷尽，未证得的无上安稳不能证得。而那些出家者应得的生活资具——袈裟、饮食、卧具、病缘医药资具——却难以获得。比丘们，那位比丘应当这样省思：‘我依止这人居住。我依止这人居住，未现前的念不能现前，未得定的心不能得定，未尽的烦恼不能穷尽，未证得的无上安稳不能证得。而那些出家者应得的生活资具——袈裟、饮食、卧具、病缘医药资具——却难以获得。’比丘们，那位比丘在日间或夜间，应当不经告辞而离开那人，不应追随。

“然而，比丘们，在此，有比丘依止某人居住。他依止该人居住，然而未现前的念不能现前，未得定的心不能得定，未尽的烦恼不能穷尽，未证得的无上安稳不能证得。而那些出家者应得的生活资具——袈裟、饮食、卧具、病缘医药资具——却容易获得。比丘们，那位比丘应当这样省思：‘我依止这人居住。我依止这人居住，未现前的念不能现前，未得定的心不能得定，未尽的烦恼不能穷尽，未证得的无上安稳不能证得。而那些出家者应得的生活资具——袈裟、饮食、卧具、病缘医药资具——却容易获得。然而我出家并非为了袈裟，并非为了饮食……并非为了卧具……并非为了病缘医药资具而离家出家。然而我依止这人居住，未现前的念不能现前，未得定的心不能得定，未尽的烦恼不能穷尽，未证得的无上安稳不能证得。’比丘们，那位比丘应当深思熟虑后告辞离开那人，不应追随。

“然而，比丘们，在此，有比丘依止某人居住。他依止该人居住，未现前的念能够现前，未得定的心能够得定，未尽的烦恼能够穷尽，未证得的无上安稳能够证得。而那些出家者应得的生活资具——袈裟、饮食、卧具、病缘医药资具——却难以获得。比丘们，那位比丘应当这样省思：‘我依止这人居住。我依止这人居住，未现前的念能够现前，未得定的心能够得定，未尽的烦恼能够穷尽，未证得的无上安稳能够证得。而那些出家者应得的生活资具——袈裟、饮食、卧具、病缘医药资具——却难以获得。然而我出家并非为了袈裟，并非为了饮食……并非为了卧具……并非为了病缘医药资具而离家出家。然而我依止这人居住，未现前的念能够现前，未得定的心能够得定，未尽的烦恼能够穷尽，未证得的无上安稳能够证得。’比丘们，那位比丘应当深思熟虑后追随那人，不应离开。

“然而，比丘们，在此，有比丘依止某人居住。他依止该人居住，未现前的念能够现前，未得定的心能够得定，未尽的烦恼能够穷尽，未证得的无上安稳能够证得。而那些出家者应得的生活资具——袈裟、饮食、卧具、病缘医药资具——却容易获得。比丘们，那位比丘应当这样省思：‘我依止这人居住。我依止这人居住，未现前的念能够现前，未得定的心能够得定，未尽的烦恼能够穷尽，未证得的无上安稳能够证得。而那些出家者应得的生活资具——袈裟、饮食、卧具、病缘医药资具——却容易获得。’比丘们，那位比丘应当终生追随那人，不应离开，即使被驱赶也应如此。”

佛陀如是说。那些比丘对佛陀所说的话感到欢喜，并加以赞同。

森林经第七终。
