---
title: 中部13经 苦蕴大经
pubDate: 2026-01-11

categories: ['巴利三藏-中部']
draft: false
---
我是这样听闻的：

有一次，世尊住在舍卫城祇陀林的给孤独园。那时，许多比丘在上午，穿好衣服，拿着钵和僧衣，进入舍卫城托钵。那时，这些比丘心想：“在舍卫城托钵还太早，我们不如前往其他外道游民的园林吧。”于是，这些比丘前往其他外道游民的园林；抵达后，他们与那些外道游民互相问候；交换了友好的寒暄语后，他们坐到一边。这些比丘坐到一边后，那些外道游民对他们说：“诸位道友，沙门乔达摩宣说对欲乐的遍知，我们也宣说对欲乐的遍知；诸位道友，沙门乔达摩宣说对色的遍知，我们也宣说对色的遍知；诸位道友，沙门乔达摩宣说对受的遍知，我们也宣说对受的遍知。诸位道友，沙门乔达摩和我们之间，在法教与法教，教诫与教诫方面，有什么区别？有什么不同？有什么差异呢？”于是，这些比丘既没有赞许，也没有反对那些外道游民所说的话；既不赞许也不反对，他们从座位上起身离开，心想：“我们将在世尊那里了解这段话的含义。”

于是，这些比丘在舍卫城托钵后，饭后回到住处，前往世尊那里；抵达后，他们顶礼世尊，然后坐到一边。这些比丘坐到一边后，对世尊说：“世尊，我们上午穿好衣服，拿着钵和僧衣，进入舍卫城托钵。世尊，那时我们心想：‘在舍卫城托钵还太早，我们不如前往其他外道游民的园林吧。’于是，世尊，我们前往其他外道游民的园林；抵达后，我们与那些外道游民互相问候；交换了友好的寒暄语后，我们坐到一边。世尊，我们坐到一边后，那些外道游民对我们说：‘诸位道友，沙门乔达摩宣说对欲乐的遍知，我们也宣说对欲乐的遍知；沙门乔达摩宣说对色的遍知，我们也宣说对色的遍知；沙门乔达摩宣说对受的遍知，我们也宣说对受的遍知。诸位道友，沙门乔达摩和我们之间，在法教与法教，教诫与教诫方面，有什么区别？有什么不同？有什么差异呢？’于是，世尊，我们既没有赞许，也没有反对那些外道游民所说的话；既不赞许也不反对，我们从座位上起身离开，心想：‘我们将在世尊那里了解这段话的含义。’”

“比丘们，如果外道游民这样说，你们应该这样回答他们：‘诸位道友，欲乐的乐味是什么？欲乐的过患是什么？欲乐的出离是什么？色的乐味是什么？色的过患是什么？色的出离是什么？受的乐味是什么？受的过患是什么？受的出离是什么？’比丘们，如果这样问，那些外道游民将无法回答，反而会陷入困境。这是为什么呢？因为，比丘们，那不在他们的领域。比丘们，我没有看见任何一位天、魔、梵天世界中的沙门、婆罗门、天人或人类，能够令心满意足地回答这些问题，除了如来，或如来的弟子，或听闻我的教法之人。”

“比丘们，欲乐的乐味是什么？比丘们，有这五种欲境。哪五种？眼识所识的色，是可爱、可喜、可意、可爱恋、与欲相应、引人贪染的；耳识所识的声音……（略）……鼻识所识的气味……舌识所识的味道……身识所识的触觉，是可爱、可喜、可意、可爱恋、与欲相应、引人贪染的——比丘们，这些就是五种欲境。比丘们，缘于这五种欲境所生起的乐与喜——这就是欲乐的乐味。

“比丘们，欲乐的过患是什么？比丘们，这里有善男子，他通过某种技艺谋生——无论是算术、计数、计算、耕作、贸易、牧牛、射箭、王室事务，还是其他任何技艺——他忍受着寒冷，忍受着炎热，被蚊子、苍蝇、风、日、蛇虫叮咬，饱受饥渴的折磨；比丘们，这也是欲乐现见的过患，是欲乐所导致的、欲乐引起的、欲乐所依的苦蕴，纯粹是因欲乐而生。

“比丘们，如果那个善男子这样努力、辛勤、奋进，而那些财富却没有实现。他就会悲伤、疲惫、哀叹，捶胸痛哭，陷入迷惘：‘我的努力真是白费了，我的奋斗真是没有结果啊！’比丘们，这也是欲乐现见的过患，是欲乐所导致的、欲乐引起的、欲乐所依的苦蕴，纯粹是因欲乐而生。

“比丘们，如果那个善男子这样努力、辛勤、奋进，而那些财富实现了。他就会因为守护这些财富而体验到痛苦和忧伤：‘国王会不会夺走我的财富？盗贼会不会抢走我的财富？火会不会烧毁我的财富？水会不会冲走我的财富？不喜欢的继承人会不会拿走我的财富？’他这样守护着，保护着这些财富，结果国王真的夺走了，或者盗贼真的抢走了，或者火真的烧毁了，或者水真的冲走了，或者不喜欢的继承人真的拿走了。他就会悲伤、疲惫、哀叹，捶胸痛哭，陷入迷惘：‘我所拥有的一切也都不存在了！’比丘们，这也是欲乐现见的过患，是欲乐所导致的、欲乐引起的、欲乐所依的苦蕴，纯粹是因欲乐而生。

“再者，比丘们，由于欲乐，由于欲乐的根源，由于欲乐的缘故，纯粹是为了欲乐，国王与国王争吵，刹帝利与刹帝利争吵，婆罗门与婆罗门争吵，居士与居士争吵，母亲与儿子争吵，儿子与母亲争吵，父亲与儿子争吵，儿子与父亲争吵，兄弟与兄弟争吵，兄弟与姐妹争吵，姐妹与兄弟争吵，朋友与朋友争吵。他们在那里陷入争吵、争执、纷争，互相用手攻击，用石头攻击，用棍棒攻击，用刀攻击。他们在那里遭受死亡，或遭受濒死的痛苦。比丘们，这也是欲乐现见的过患，是欲乐所导致的、欲乐引起的、欲乐所依的苦蕴，纯粹是因欲乐而生。

“再者，比丘们，由于欲乐，由于欲乐的根源，由于欲乐的缘故，纯粹是为了欲乐，他们拿着刀剑和盾牌，背着弓箭袋，投入到两军对阵的战场上，箭在弦上，矛在飞掷，刀剑闪烁。他们在那里被箭射中，被矛刺穿，被刀剑砍头。他们在那里遭受死亡，或遭受濒死的痛苦。比丘们，这也是欲乐现见的过患，是欲乐所导致的、欲乐引起的、欲乐所依的苦蕴，纯粹是因欲乐而生。

“再者，比丘们，由于欲乐，由于欲乐的根源，由于欲乐的缘故，纯粹是为了欲乐，他们拿着刀剑和盾牌，背着弓箭袋，浑身涂抹着油膏，冲入堡垒，箭在弦上，矛在飞掷，刀剑闪烁。他们在那里被箭射中，被矛刺穿，被粪便泼洒，被沸水烫伤，被刀剑砍头。他们在那里遭受死亡，或遭受濒死的痛苦。比丘们，这也是欲乐现见的过患，是欲乐所导致的、欲乐引起的、欲乐所依的苦蕴，纯粹是因欲乐而生。

“再者，比丘们，由于欲乐，由于欲乐的根源，由于欲乐的缘故，纯粹是为了欲乐，他们破门而入，进行抢劫，入室盗窃，在路上拦劫，侵犯他人妻子。国王逮捕他们，并施以各种酷刑——用鞭子抽打，用藤条抽打，用半截棍棒抽打；砍断手，砍断脚，砍断手脚，割下耳朵，割下鼻子，割下耳朵和鼻子；让他们成为‘米糠罐’，让他们成为‘贝壳头’，让他们成为‘罗睺口’，让他们成为‘火炬串’，让他们成为‘手烛’，让他们成为‘麻草带’，让他们成为‘树皮衣’，让他们成为‘羚羊’，让他们成为‘鱼钩肉’，让他们成为‘硬币’，让他们成为‘碱水剥皮’，让他们成为‘木桩旋转’，让他们成为‘稻草捆’；用热油浇灌，用狗啃食，让他们活着被插在尖桩上，用刀砍头。他们在那里遭受死亡，或遭受濒死的痛苦。比丘们，这也是欲乐现见的过患，是欲乐所导致的、欲乐引起的、欲乐所依的苦蕴，纯粹是因欲乐而生。

“再者，比丘们，由于欲乐，由于欲乐的根源，由于欲乐的缘故，纯粹是为了欲乐，他们身行恶业，语行恶业，意行恶业。他们身行恶业，语行恶业，意行恶业之后，死后堕入恶趣、恶道、地狱。比丘们，这也是欲乐来世的过患，是欲乐所导致的、欲乐引起的、欲乐所依的苦蕴，纯粹是因欲乐而生。

“比丘们，欲乐的出离是什么？比丘们，对欲乐的贪欲的去除和舍弃——这就是欲乐的出离。

“比丘们，凡是任何沙门或婆罗门，不能如实地了知欲乐的乐味是乐味，欲乐的过患是过患，欲乐的出离是出离，那么，他们自己要遍知欲乐，或者劝导他人，让他们依照正确的方法去遍知欲乐——这是不可能的。比丘们，凡是任何沙门或婆罗门，能如实地了知欲乐的乐味是乐味，欲乐的过患是过患，欲乐的出离是出离，那么，他们自己要遍知欲乐，或者劝导他人，让他们依照正确的方法去遍知欲乐——这是可能实现的。

“比丘们，色的乐味是什么？比丘们，就像一个刹帝利少女，或一个婆罗门少女，或一个居士少女，十五岁或十六岁，不高不矮，不瘦不胖，不黑不白，她那时是不是极其美妙，光彩照人呢？”“是的，世尊。”“比丘们，缘于那种美妙光彩所生起的乐与喜——这就是色的乐味。

“比丘们，色的过患是什么？比丘们，这里有人过了一段时间，看见同一位女子，她已经八十岁或九十岁，或百岁高龄，年老得像屋脊的椽子一样弯曲，身体佝偻，拄着拐杖颤抖地行走，病痛缠身，青春已逝，牙齿残缺，头发灰白，头发稀疏，头顶光秃，皮肤起皱，身体布满雀斑。比丘们，你们认为怎样？她以前那种美妙光彩是不是已经消失，过患已经显现了呢？”“是的，世尊。”“比丘们，这也是色的过患。

“再者，比丘们，这里有人看见同一位女子，她病重，痛苦，重病缠身，躺在自己的尿粪中，被他人扶起，被他人安置。比丘们，你们认为怎样？她以前那种美妙光彩是不是已经消失，过患已经显现了呢？”“是的，世尊。”“比丘们，这也是色的过患。

“再者，比丘们，这里有人看见同一位女子，她的身体被扔在尸陀林中——死了一天，或两天，或三天，身体膨胀，发青，生脓。比丘们，你们认为怎样？她以前那种美妙光彩是不是已经消失，过患已经显现了呢？”“是的，世尊。”“比丘们，这也是色的过患。

“再者，比丘们，这里有人看见同一位女子，她的身体被扔在尸陀林中——被乌鸦啄食，被鹞鹰啄食，被秃鹫啄食，被苍鹭啄食，被狗啃食，被老虎啃食，被豹子啃食，被狐狸啃食，被各种虫子啃食。比丘们，你们认为怎样？她以前那种美妙光彩是不是已经消失，过患已经显现了呢？”“是的，世尊。”“比丘们，这也是色的过患。

“再者，比丘们，这里有人看见同一位女子，她的身体被扔在尸陀林中——只剩下带肉血和筋腱连接的骨骼，只剩下没有肉血却附着筋腱连接的骨骼，只剩下肉血脱落却附着筋腱连接的骨骼，骨骼已经散落，散布在各个方向——手骨在一边，脚骨在一边，踝骨在一边，小腿骨在一边，大腿骨在一边，髋骨在一边，肋骨在一边，脊椎骨在一边，肩骨在一边，颈骨在一边，颌骨在一边，牙齿在一边，头骨在一边。比丘们，你们认为怎样？她以前那种美妙光彩是不是已经消失，过患已经显现了呢？”“是的，世尊。”“比丘们，这也是色的过患。

“再者，比丘们，这里有人看见同一位女子，她的身体被扔在尸陀林中——骨骼是白色的，像海螺的颜色；骨骼堆积起来，已经三年；骨骼腐烂，化为粉末。比丘们，你们认为怎样？她以前那种美妙光彩是不是已经消失，过患已经显现了呢？”“是的，世尊。”“比丘们，这也是色的过患。

“比丘们，色的出离是什么？比丘们，对色的贪欲的去除和舍弃——这就是色的出离。

“比丘们，凡是任何沙门或婆罗门，不能如实地了知色的乐味是乐味，色的过患是过患，色的出离是出离，那么，他们自己要遍知色，或者劝导他人，让他们依照正确的方法去遍知色——这是不可能的。比丘们，凡是任何沙门或婆罗门，能如实地了知色的乐味是乐味，色的过患是过患，色的出离是出离，那么，他们自己要遍知色，或者劝导他人，让他们依照正确的方法去遍知色——这是可能实现的。

“比丘们，受的乐味是什么？比丘们，这里有比丘，他远离欲乐，远离不善法，有寻有伺，离生喜乐，证入初禅而住。比丘们，当比丘远离欲乐，远离不善法，有寻有伺，离生喜乐，证入初禅而住时，他那时既不为自己带来痛苦，也不为他人带来痛苦，也不为两者带来痛苦；他那时体验到的是无恼的感受。比丘们，我说无恼是受的极致乐味。

“再者，比丘们，比丘寻伺止息，内心平静，心一境性，无寻无伺，定生喜乐，证入二禅而住……（略）……比丘们，当比丘离喜，住于平等舍，具念正知，身体感受乐受，圣者们称之为‘住于平等舍、具念、乐住’，证入三禅而住……（略）……比丘们，当比丘舍乐舍苦，以及先前忧喜的消失，住于不苦不乐，由平等舍与念清净，证入四禅而住时，他那时既不为自己带来痛苦，也不为他人带来痛苦，也不为两者带来痛苦；他那时体验到的是无恼的感受。比丘们，我说无恼是受的极致乐味。

“比丘们，受的过患是什么？比丘们，受是无常的、苦的、变异法——这就是受的过患。

“比丘们，受的出离是什么？比丘们，对受的贪欲的去除和舍弃——这就是受的出离。

“比丘们，凡是任何沙门或婆罗门，不能如实地了知受的乐味是乐味，受的过患是过患，受的出离是出离，那么，他们自己要遍知受，或者劝导他人，让他们依照正确的方法去遍知受——这是不可能的。比丘们，凡是任何沙门或婆罗门，能如实地了知受的乐味是乐味，受的过患是过患，受的出离是出离，那么，他们自己要遍知受，或者劝导他人，让他们依照正确的方法去遍知受——这是可能实现的。”

世尊如是说。那些比丘心满意足，欢喜世尊所说。

《苦蕴大经》第三经终。



