---
title: 中部20经：寻止息经
pubDate: 2026-01-11
categories: ['巴利三藏']
tags: [中部]
draft: false
---
我曾如此听闻：
一时，世尊住在舍卫城祇园的给孤独园。在那儿，世尊对比丘们说：“比丘们！”
那些比丘回答世尊：“世尊！”
世尊如此说道：

“比丘们，一个致力于增上心修行的比丘，应时常思惟五种相。是哪五种呢？比丘们，如果比丘依止某个相、思惟某个相，生起了伴随着欲、瞋、痴的恶不善寻，那么，比丘们，他应将心转向另一个与善法相应的相。当他将心转向另一个与善法相应的相时，那些伴随着欲、瞋、痴的恶不善寻就会被舍弃，消失。当它们被舍弃后，他的心就会在内心安住、平静、一境、入定。比丘们，就像一个熟练的木匠或木匠的学徒，能用细木钉敲击、拔出、替换粗大的木钉；同样地，比丘们，如果比丘依止某个相、思惟某个相，生起了伴随着欲、瞋、痴的恶不善寻，那么，比丘们，他应将心转向另一个与善法相应的相。当他将心转向另一个与善法相应的相时，那些伴随着欲、瞋、痴的恶不善寻就会被舍弃，消失。当它们被舍弃后，他的心就会在内心安住、平静、一境、入定。

 “比丘们，如果比丘虽然将心转向另一个与善法相应的相，但那些伴随着欲、瞋、痴的恶不善寻仍然生起，那么，比丘们，他应省察这些寻的过患——‘这些寻是不善的，这些寻是有罪的，这些寻将导致苦果。’当他省察这些寻的过患时，那些伴随着欲、瞋、痴的恶不善寻就会被舍弃，消失。当它们被舍弃后，他的心就会在内心安住、平静、一境、入定。比丘们，就像一个年轻貌美、爱好打扮的女子或男子，会因颈上系着蛇尸、狗尸或人尸而感到厌恶、羞耻、憎恶；同样地，比丘们，如果比丘虽然将心转向另一个与善法相应的相，但那些伴随着欲、瞋、痴的恶不善寻仍然生起，那么，比丘们，他应省察这些寻的过患——‘这些寻是不善的，这些寻是有罪的，这些寻将导致苦果。’当他省察这些寻的过患时，那些伴随着欲、瞋、痴的恶不善寻就会被舍弃，消失。当它们被舍弃后，他的心就会在内心安住、平静、一境、入定。

 “比丘们，如果比丘虽然省察这些寻的过患，但那些伴随着欲、瞋、痴的恶不善寻仍然生起，那么，比丘们，他应对这些寻不加理会，不作意。当他对这些寻不加理会、不作意时，那些伴随着欲、瞋、痴的恶不善寻就会被舍弃，消失。当它们被舍弃后，他的心就会在内心安住、平静、一境、入定。比丘们，就像一个有眼之人，不想看见进入视野的色法，他就会闭上眼睛，或者转向别处。同样地，比丘们，如果比丘虽然省察这些寻的过患，但那些伴随着欲、瞋、痴的恶不善寻仍然生起，那些恶不善寻就会被舍弃，消失。当它们被舍弃后，他的心就会在内心安住、平静、一境、入定。

 “比丘们，如果比丘虽然对这些寻不加理会、不作意，但那些伴随着欲、瞋、痴的恶不善寻仍然生起，那么，比丘们，他应思惟如何止息这些寻所依的行相。当他思惟如何止息这些寻所依的行相时，那些伴随着欲、瞋、痴的恶不善寻就会被舍弃，消失。当它们被舍弃后，他的心就会在内心安住、平静、一境、入定。比丘们，就像一个人正在快走。他会想：‘我为何要快走呢？我何不慢走呢？’于是他慢走了。他会想：‘我为何要慢走呢？我何不站着呢？’于是他站着。他会想：‘我为何要站着呢？我何不坐着呢？’于是他坐着。他会想：‘我为何要坐着呢？我何不躺着呢？’于是他躺着。比丘们，这样，那个人会逐渐舍弃粗显的姿势，采用微细的姿势。同样地，比丘们，如果比丘虽然对这些寻不加理会、不作意，但那些伴随着欲、瞋、痴的恶不善寻仍然生起，那些恶不善寻就会被舍弃，消失。当它们被舍弃后，他的心就会在内心安住、平静、一境、入定。

 “比丘们，如果比丘虽然思惟如何止息这些寻所依的行相，但那些伴随着欲、瞋、痴的恶不善寻仍然生起。那么，比丘们，他应咬紧牙关，舌抵上颚，以心制伏心、压制心、折磨心。当他咬紧牙关，舌抵上颚，以心制伏心、压制心、折磨心时，那些伴随着欲、瞋、痴的恶不善寻就会被舍弃，消失。当它们被舍弃后，他的心就会在内心安住、平静、一境、入定。比丘们，就像一个强壮的人，抓住一个较弱的人的头、颈或肩，对他进行制伏、压制、折磨；同样地，比丘们，如果比丘虽然思惟如何止息这些寻所依的行相，但那些伴随着欲、瞋、痴的恶不善寻仍然生起。那么，比丘们，他应咬紧牙关，舌抵上颚，以心制伏心、压制心、折磨心。当他咬紧牙关，舌抵上颚，以心制伏心、压制心、折磨心时，那些伴随着欲、瞋、痴的恶不善寻就会被舍弃，消失。当它们被舍弃后，他的心就会在内心安住、平静、一境、入定。

 “比丘们，当比丘依止某个相、思惟某个相，生起了伴随着欲、瞋、痴的恶不善寻时，他将心转向另一个与善法相应的相，那些伴随着欲、瞋、痴的恶不善寻就会被舍弃，消失。当它们被舍弃后，他的心就会在内心安住、平静、一境、入定。当他省察这些寻的过患时，那些伴随着欲、瞋、痴的恶不善寻就会被舍弃，消失。当它们被舍弃后，他的心就会在内心安住、平静、一境、入定。当他对这些寻不加理会、不作意时，那些伴随着欲、瞋、痴的恶不善寻就会被舍弃，消失。当它们被舍弃后，他的心就会在内心安住、平静、一境、入定。当他思惟如何止息这些寻所依的行相时，那些伴随着欲、瞋、痴的恶不善寻就会被舍弃，消失。当它们被舍弃后，他的心就会在内心安住、平静、一境、入定。当他咬紧牙关，舌抵上颚，以心制伏心、压制心、折磨心时，那些伴随着欲、瞋、痴的恶不善寻就会被舍弃，消失。当它们被舍弃后，他的心就会在内心安住、平静、一境、入定。比丘们，这就是所谓精通寻之道，能够自主寻，不愿寻的则不寻。已断除渴爱，解开系缚，正确地彻底了知我慢，从而终结了苦的修行者。”

世尊说了此番话。那些比丘心满意足，欢喜世尊所说。

寻止息经第十章终。
狮子吼品第二终。
其纲要：
小狮子吼、毛竖、最胜，大、小苦蕴、譬喻。
垢秽、蜜丸、两类寻，再次讲解五种相。
