---
title: 中部25经：诱饵经
pubDate: 2026-01-11
categories: ['巴利三藏-中部']
draft: false
---
我曾这样听闻：
一时，世尊住在舍卫城只陀林给孤独园。在那里，世尊对比丘们说：“比丘们！”
比丘们回答世尊：“世尊！”
世尊说：

“比丘们，猎人撒下诱饵并不是为了让鹿群享用这些诱饵后长寿、美丽、长久生存。比丘们，猎人撒下诱饵，是为了让鹿群享用这些诱饵后，因沉溺而糊涂，因糊涂而生起放逸，因放逸而变得随心所欲，从而受其摆布。”

“比丘们，第一批鹿群享用了猎人撒下的诱饵，它们因沉溺而糊涂，因糊涂而生起放逸，因放逸而变得随心所欲，从而受猎人的摆布。比丘们，这第一批鹿群未能摆脱猎人的控制。”

“比丘们，第二批鹿群这样想：‘那些第一批鹿群享用了猎人撒下的诱饵，它们因沉溺而糊涂，因糊涂而生起放逸，因放逸而变得随心所欲，从而受猎人的摆布。这第一批鹿群未能摆脱猎人的控制。不如我们彻底停止享用诱饵，放弃这些危险的享乐，深入森林隐居吧。’于是它们彻底停止享用诱饵，放弃了危险的享乐，深入森林隐居。到了夏季的最后一个月，草木枯竭，身体变得极度消瘦。身体极度消瘦后，它们的力量和精力衰退了。力量和精力衰退后，它们又回到了猎人撒下的诱饵那里。它们享用了那些诱饵，因沉溺而糊涂，因糊涂而生起放逸，因放逸而变得随心所欲，从而受猎人的摆布。比丘们，这第二批鹿群也未能摆脱猎人的控制。”

“比丘们，第三批鹿群这样想：‘那些第一批鹿群享用了猎人撒下的诱饵……（略）……这第一批鹿群未能摆脱猎人的控制。那些第二批鹿群这样想：“那些第一批鹿群享用了猎人撒下的诱饵……（略）……这第一批鹿群未能摆脱猎人的控制。不如我们彻底停止享用诱饵，放弃这些危险的享乐，深入森林隐居吧。”它们彻底停止享用诱饵，放弃了危险的享乐，深入森林隐居。到了夏季的最后一个月，草木枯竭，身体变得极度消瘦。身体极度消瘦后，它们的力量和精力衰退了。力量和精力衰退后，它们又回到了猎人撒下的诱饵那里。它们享用了那些诱饵，因沉溺而糊涂，因糊涂而生起放逸，因放逸而变得随心所欲，从而受猎人的摆布。这第二批鹿群也未能摆脱猎人的控制。不如我们依附于猎人撒下的诱饵附近安身。在那里安身，享用猎人撒下的诱饵，但不要沉溺，不要糊涂，享用时不要生起放逸，不放逸，不随心所欲，从而不受猎人的摆布。’于是它们依附于猎人撒下的诱饵附近安身。在那里安身，享用猎人撒下的诱饵，但没有沉溺，没有糊涂，享用时没有生起放逸，不放逸，没有随心所欲，从而不受猎人的摆布。

“比丘们，于是猎人和猎人助手们心想：‘这些第三批鹿群真是狡猾、诡计多端，真是神通广大、变化莫测。它们享用撒下的诱饵，我们却不知道它们的来去。不如我们用巨大的捕兽夹将这些诱饵周围的区域完全包围起来，或许能找到第三批鹿群的巢穴，它们会进入其中。’于是他们用巨大的捕兽夹将诱饵周围的区域完全包围起来。比丘们，猎人和猎人助手们确实找到了第三批鹿群的巢穴，它们进入其中。比丘们，这第三批鹿群也未能摆脱猎人的控制。”

“比丘们，第四批鹿群这样想：‘那些第一批鹿群……（略）……这第一批鹿群未能摆脱猎人的控制。那些第二批鹿群这样想：“那些第一批鹿群……（略）……这第一批鹿群未能摆脱猎人的控制。不如我们彻底停止享用诱饵，放弃这些危险的享乐，深入森林隐居吧。”它们彻底停止享用诱饵……（略）……这第二批鹿群也未能摆脱猎人的控制。那些第三批鹿群这样想：“那些第一批鹿群……（略）……这第一批鹿群未能摆脱猎人的控制。那些第二批鹿群这样想：“那些第一批鹿群……（略）……这第一批鹿群未能摆脱猎人的控制。不如我们彻底停止享用诱饵，放弃这些危险的享乐，深入森林隐居吧。”它们彻底停止享用诱饵……（略）……这第二批鹿群也未能摆脱猎人的控制。不如我们依附于猎人撒下的诱饵附近安身。在那里安身，享用猎人撒下的诱饵，但不要沉溺，不要糊涂，享用时不要生起放逸，不放逸，不随心所欲，从而不受猎人的摆布。”它们依附于猎人撒下的诱饵附近安身。在那里安身，享用猎人撒下的诱饵，但没有沉溺，没有糊涂，享用时没有生起放逸，不放逸，没有随心所欲，从而不受猎人的摆布。

“于是猎人和猎人助手们心想：‘这些第三批鹿群真是狡猾、诡计多端，真是神通广大、变化莫测。它们享用撒下的诱饵，我们却不知道它们的来去。不如我们用巨大的捕兽夹将这些诱饵周围的区域完全包围起来，或许能找到第三批鹿群的巢穴，它们会进入其中。’于是他们用巨大的捕兽夹将诱饵周围的区域完全包围起来。比丘们，猎人和猎人助手们确实找到了第三批鹿群的巢穴，它们进入其中。这第三批鹿群也未能摆脱猎人的控制。不如我们安身于猎人和猎人助手们无法到达的地方。在那里安身，享用猎人撒下的诱饵，但不要沉溺，不要糊涂，享用时不要生起放逸，不放逸，不随心所欲，从而不受猎人的摆布。’于是它们安身于猎人和猎人助手们无法到达的地方。在那里安身，享用猎人撒下的诱饵，但没有沉溺，没有糊涂，享用时没有生起放逸，不放逸，没有随心所欲，从而不受猎人的摆布。

“比丘们，于是猎人和猎人助手们心想：‘这些第四批鹿群真是狡猾、诡计多端，真是神通广大、变化莫测。它们享用撒下的诱饵，我们却不知道它们的来去。不如我们用巨大的捕兽夹将这些诱饵周围的区域完全包围起来，或许能找到第四批鹿群的巢穴，它们会进入其中。’于是他们用巨大的捕兽夹将诱饵周围的区域完全包围起来。比丘们，猎人和猎人助手们确实未能找到第四批鹿群的巢穴，它们会进入其中。比丘们，于是猎人和猎人助手们心想：‘如果我们要招惹第四批鹿群，它们被招惹后会招惹其他鹿群，其他鹿群被招惹后会招惹其他鹿群。这样，所有鹿群都会完全摆脱这些诱饵。不如我们放任第四批鹿群吧。’比丘们，于是猎人和猎人助手们放任了第四批鹿群。比丘们，这第四批鹿群确实摆脱了猎人的控制。”


“比丘们，我这个比喻是为了让你们理解其含义。这里的含义是：比丘们，诱饵指的是五欲。比丘们，猎人指的是恶魔。比丘们，猎人助手指的是魔罗的随从。比丘们，鹿群指的是沙门婆罗门。


“比丘们，第一批沙门婆罗门享用了恶魔撒下的诱饵和世间的贪欲，它们因沉溺而糊涂，因糊涂而生起放逸，因放逸而变得随心所欲，从而受恶魔的摆布，受世间贪欲的摆布。比丘们，这第一批沙门婆罗门未能摆脱恶魔的控制。比丘们，正如那些第一批鹿群，我称这第一批沙门婆罗门与它们相似。”

“比丘们，第二批沙门婆罗门这样想：‘那些第一批沙门婆罗门享用了恶魔撒下的诱饵和世间的贪欲，它们因沉溺而糊涂，因糊涂而生起放逸，因放逸而变得随心所欲，从而受恶魔的摆布，受世间贪欲的摆布。这第一批沙门婆罗门未能摆脱恶魔的控制。不如我们彻底停止享用诱饵和世间的贪欲，放弃这些危险的享乐，深入森林隐居吧。’于是它们彻底停止享用诱饵和世间的贪欲，放弃了危险的享乐，深入森林隐居。在那里，它们或食野菜，或食稗子，或食野稻，或食朽谷，或食糠，或食米汤，或食豆渣，或食草，或食牛粪，或以林中根果为食，食自然成熟的果实。

“到了夏季的最后一个月，草木枯竭，身体变得极度消瘦。身体极度消瘦后，它们的力量和精力衰退了。力量和精力衰退后，心解脱也衰退了。心解脱衰退后，它们又回到了恶魔撒下的诱饵和那些世间的贪欲那里。它们享用了那些诱饵，因沉溺而糊涂，因糊涂而生起放逸，因放逸而变得随心所欲，从而受恶魔的摆布，受世间贪欲的摆布。比丘们，这第二批沙门婆罗门也未能摆脱恶魔的控制。比丘们，正如那些第二批鹿群，我称这第二批沙门婆罗门与它们相似。”

“比丘们，第三批沙门婆罗门这样想：‘那些第一批沙门婆罗门享用了恶魔撒下的诱饵和世间的贪欲……（略）……这第一批沙门婆罗门未能摆脱恶魔的控制。那些第二批沙门婆罗门这样想：“那些第一批沙门婆罗门享用了恶魔撒下的诱饵和世间的贪欲……（略）……这第一批沙门婆罗门未能摆脱恶魔的控制。不如我们彻底停止享用诱饵和世间的贪欲，放弃这些危险的享乐，深入森林隐居吧。”它们彻底停止享用诱饵和世间的贪欲，放弃了危险的享乐，深入森林隐居。在那里，它们或食野菜……（略）……食自然成熟的果实。到了夏季的最后一个月，草木枯竭，身体变得极度消瘦。身体极度消瘦后，它们的力量和精力衰退了。力量和精力衰退后，心解脱也衰退了。心解脱衰退后，它们又回到了恶魔撒下的诱饵和那些世间的贪欲那里。它们享用了那些诱饵，因沉溺而糊涂，因糊涂而生起放逸，因放逸而变得随心所欲，从而受恶魔的摆布，受世间贪欲的摆布。这第二批沙门婆罗门也未能摆脱恶魔的控制。不如我们依附于恶魔撒下的诱饵和那些世间的贪欲附近安身。在那里安身，享用恶魔撒下的诱饵和那些世间的贪欲，但不要沉溺，不要糊涂，享用时不要生起放逸，不放逸，不随心所欲，从而不受恶魔的摆布，不受世间贪欲的摆布。’

“它们依附于恶魔撒下的诱饵和那些世间的贪欲附近安身。在那里安身，享用恶魔撒下的诱饵和那些世间的贪欲，但没有沉溺，没有糊涂，享用时没有生起放逸，不放逸，没有随心所欲，从而不受恶魔的摆布，不受世间贪欲的摆布。但是它们持这样的见解：‘世间是常住的’，或者‘世间是无常的’；‘世间是有边的’，或者‘世间是无边的’；‘命即是身’，或者‘命异于身’；‘如来死后存在’，或者‘如来死后不存在’，或者‘如来死后既存在又不存在’，或者‘如来死后既非存在也非不存在’。比丘们，这第三批沙门婆罗门也未能摆脱恶魔的控制。比丘们，正如那些第三批鹿群，我称这第三批沙门婆罗门与它们相似。”

“比丘们，第四批沙门婆罗门这样想：‘那些第一批沙门婆罗门享用了恶魔撒下的诱饵……（略）……这第一批沙门婆罗门未能摆脱恶魔的控制。那些第二批沙门婆罗门这样想：“那些第一批沙门婆罗门……（略）……这第一批沙门婆罗门未能摆脱恶魔的控制。不如我们彻底停止享用诱饵和世间的贪欲，放弃这些危险的享乐，深入森林隐居吧。”它们彻底停止享用诱饵和世间的贪欲……（略）……这第二批沙门婆罗门也未能摆脱恶魔的控制。那些第三批沙门婆罗门这样想：“那些第一批沙门婆罗门……（略）……这第一批沙门婆罗门未能摆脱恶魔的控制。那些第二批沙门婆罗门这样想：“那些第一批沙门婆罗门……（略）……这第一批沙门婆罗门未能摆脱恶魔的控制。不如我们彻底停止享用诱饵和世间的贪欲，放弃这些危险的享乐，深入森林隐居吧。”它们彻底停止享用诱饵和世间的贪欲……（略）……这第二批沙门婆罗门也未能摆脱恶魔的控制。不如我们依附于恶魔撒下的诱饵和那些世间的贪欲附近安身。在那里安身，享用恶魔撒下的诱饵和那些世间的贪欲，但不要沉溺，不要糊涂，享用时不要生起放逸，不放逸，不随心所欲，从而不受恶魔的摆布，不受世间贪欲的摆布。’

“它们依附于恶魔撒下的诱饵和那些世间的贪欲附近安身。在那里安身，享用恶魔撒下的诱饵和那些世间的贪欲，但没有沉溺，没有糊涂，享用时没有生起放逸，不放逸，没有随心所欲，从而不受恶魔的摆布，不受世间贪欲的摆布。但是它们持这样的见解：‘世间是常住的’……（略）……‘如来死后既非存在也非不存在’。这第三批沙门婆罗门也未能摆脱恶魔的控制。不如我们安身于恶魔和魔罗随从无法到达的地方。在那里安身，享用恶魔撒下的诱饵和那些世间的贪欲，但不要沉溺，不要糊涂，享用时不要生起放逸，不放逸，不随心所欲，从而不受恶魔的摆布，不受世间贪欲的摆布。’

“它们安身于恶魔和魔罗随从无法到达的地方。在那里安身，享用恶魔撒下的诱饵和那些世间的贪欲，但没有沉溺，没有糊涂，享用时没有生起放逸，不放逸，没有随心所欲，从而不受恶魔的摆布，不受世间贪欲的摆布。比丘们，这第四批沙门婆罗门确实摆脱了恶魔的控制。比丘们，正如那些第四批鹿群，我称这第四批沙门婆罗门与它们相似。”


“比丘们，恶魔和魔罗随从无法到达的地方是怎样的呢？比丘们，在此，比丘离欲、离不善法，有寻有伺，离生喜乐，证得并安住于初禅。比丘们，这被称为：比丘使魔罗盲目，踏碎了魔罗的足迹，让恶魔看不见。

“再者，比丘们，比丘寻伺止息，内净一心，无寻无伺，定生喜乐，证得并安住于第二禅。比丘们，这被称为：……（略）……恶魔。

“再者，比丘们，比丘离喜而住于舍，正念正知，以身受乐，即圣者们所称的‘舍念乐住’，证得并安住于第三禅。比丘们，这被称为：……（略）……恶魔。

“再者，比丘们，比丘断乐断苦，先前的喜忧已灭，不苦不乐，由舍念清净，证得并安住于第四禅。比丘们，这被称为：……（略）……恶魔。

“再者，比丘们，比丘完全超越色想，灭有对想，不思惟种种想，证得并安住于‘虚空无边’的空无边处。比丘们，这被称为：……（略）……恶魔。

“再者，比丘们，比丘完全超越空无边处，证得并安住于‘识无边’的识无边处。比丘们，这被称为：……（略）……恶魔。

“再者，比丘们，比丘完全超越识无边处，证得并安住于‘什么都没有’的无所有处。比丘们，这被称为：……（略）……恶魔。

“再者，比丘们，比丘完全超越无所有处，证得并安住于非想非非想处。比丘们，这被称为：……（略）……恶魔。

“再者，比丘们，比丘完全超越非想非非想处，证得并安住于想受灭。他以智慧洞察，诸漏已尽。比丘们，这被称为：比丘使魔罗盲目，踏碎了魔罗的足迹，让恶魔看不见，他已渡过了世间的缠缚。”

世尊如是说。那些比丘心生欢喜，赞叹世尊所说。

诱饵经 第五篇 完。
