---
title: 中部2经：一切烦恼经
pubDate: 2026-01-11
categories: ['巴利三藏-中部']
description: ''
slug: 
draft: false
---
我曾这样听闻，有一次，佛陀住在舍卫城祇树林给孤独园。在那儿，佛陀对比丘们说：“比丘们！”比丘们应道：“世尊！”佛陀说：“比丘们，我将为你们宣说防护一切烦恼的修行之法。你们仔细听，用心思考，我将要说。”比丘们应道：“是的，世尊！”佛陀于是说：

“比丘们，我宣说烦恼的灭尽，是对于知者、见者而言，而非对于不知者、不见者。比丘们，对于什么样的人，知者、见者，我宣说烦恼的灭尽呢？如理作意和不如理作意。比丘们，对于不如理作意的人，未生起的烦恼会生起，已生起的烦恼会增长；比丘们，对于如理作意的人，未生起的烦恼不会生起，已生起的烦恼会灭除。

“比丘们，有些烦恼通过见来断除，有些烦恼通过律仪来断除，有些烦恼通过受用来断除，有些烦恼通过忍耐来断除，有些烦恼通过回避来断除，有些烦恼通过遣除来断除，有些烦恼通过修习来断除。

通过见断除的烦恼

“比丘们，哪些烦恼通过见来断除呢？比丘们，在此，未曾听闻的凡夫，未曾见过圣者，不熟悉圣法，未曾受过圣法训练；未曾见过善人，不熟悉善法，未曾受过善法训练——他不知道应作意法，也不知道不应作意法。他不知道应作意法，不知道不应作意法，于是他作意那些不应作意的法，不作意那些应作意的法。

“比丘们，哪些法是不应作意的，而他却作意了呢？比丘们，作意这些法，未生起的欲漏会生起，已生起的欲漏会增长；未生起的有漏会生起，已生起的有漏会增长；未生起的无明漏会生起，已生起的无明漏会增长——这些法是不应作意的，而他却作意了。

“比丘们，哪些法是应作意的，而他却不作意呢？比丘们，作意这些法，未生起的欲漏不会生起，已生起的欲漏会灭除；未生起的有漏不会生起，已生起的有漏会灭除；未生起的无明漏不会生起，已生起的无明漏会灭除——这些法是应作意的，而他却不作意。

“由于他作意不应作意的法，不作意应作意的法，因此未生起的烦恼会生起，已生起的烦恼会增长。

“他这样不如理作意：‘我过去世存在吗？我过去世不存在吗？我过去世是什么？我过去世是怎样？我过去世变成什么了？’或者：‘我未来世存在吗？我未来世不存在吗？我未来世是什么？我未来世是怎样？我未来世会变成什么？’或者，现在面对今生，他对自身生起疑问：‘我存在吗？我不存在吗？我是什么？我是怎样？这个众生从何而来？将往何处去？’

“他这样不如理作意，六种邪见中的一种邪见会生起：‘我有我’的真实不变见会生起；或者‘我无我’的真实不变见会生起；或者‘我以我来认知我’的真实不变见会生起；或者‘我以非我来认知我’的真实不变见会起；或者‘我以非我来认知非我’的真实不变见会生起；或者他甚至会有这样的邪见：‘我的这个识，这个能言能觉的识，处处感受善恶业的果报，我的这个识是常恒的，坚固的，永恒的，不变的，将永远保持不变。’比丘们，这被称为见网，见林，见荒，见挠，见挣扎，见缚。比丘们，被见缚所束缚的未曾听闻的凡夫，不从生、老、死、忧、悲、苦、恼、绝望中解脱；我宣说，他不从苦中解脱。

“比丘们，然而，已曾听闻的圣弟子，曾见过圣者，熟悉圣法，受过圣法训练；曾见过善人，熟悉善法，受过善法训练——他知道应作意法，也知道不应作意法。他知道应作意法，知道不应作意法，于是他不作意那些不应作意的法，作意那些应作意的法。

“比丘们，哪些法是不应作意的，而他却不作意呢？比丘们，作意这些法，未生起的欲漏会生起，已生起的欲漏会增长；未生起的有漏会生起，已生起的有漏会增长；未生起的无明漏会生起，已生起的无明漏会增长——这些法是不应作意的，而他却不作意。

“比丘们，哪些法是应作意的，而他却作意了呢？比丘们，作意这些法，未生起的欲漏不会生起，已生起的欲漏会灭除；未生起的有漏不会生起，已生起的有漏会灭除；未生起的无明漏不会生起，已生起的无明漏会灭除——这些法是应作意的，而他却作意了。

“由于他不如理作意那些不应作意的法，如理作意那些应作意的法，因此未生起的烦恼不会生起，已生起的烦恼会灭除。

“他如理作意：‘这是苦’；他如理作意：‘这是苦的集起’；他如理作意：‘这是苦的灭尽’；他如理作意：‘这是趣向苦灭的途径’。他这样如理作意，三种束缚便会断除：萨迦耶见（身见），疑，戒禁取。比丘们，这些烦恼被称为通过见来断除。

通过律仪断除的烦恼

“比丘们，哪些烦恼通过律仪来断除呢？比丘们，在此，比丘如理省察，以眼根律仪而住。如果他不住于眼根律仪，烦恼、恼害和热恼会生起，然而，如果他住于眼根律仪，这些烦恼、恼害和热恼就不会生起。他如理省察，以耳根律仪而住……（略）……以鼻根律仪而住……（略）……以舌根律仪而住……（略）……以身根律仪而住……（略）……以意根律仪而住。比丘们，如果他不住于意根律仪，烦恼、恼害和热恼会生起，然而，如果他住于意根律仪，这些烦恼、恼害和热恼就不会生起。

“比丘们，如果他不住于律仪，烦恼、恼害和热恼会生起，然而，如果他住于律仪，这些烦恼、恼害和热恼就不会生起。比丘们，这些烦恼被称为通过律仪来断除。

通过受用断除的烦恼

“比丘们，哪些烦恼通过受用来断除呢？比丘们，在此，比丘如理省察，受用袈裟——‘仅仅是为了抵御寒冷，抵御酷热，抵御蚊虫、风、日晒、爬虫的接触，仅仅是为了遮蔽羞部。’

“他如理省察，受用食物——‘不是为了玩乐，不是为了奢华，不是为了装饰，不是为了庄严，仅仅是为了维持这个身体的存在和持续，为了终止对身体的伤害，为了护持梵行。如此，我将消除旧有的感受，不生起新的感受，我将得以维持生计，且无过失，并能安乐地居住。’

“他如理省察，受用住处——‘仅仅是为了抵御寒冷，抵御酷热，抵御蚊虫、风、日晒、爬虫的接触，仅仅是为了消除季节的危害，为了享受独处。’

“他如理省察，受用医药资具——‘仅仅是为了消除已生起的病痛，为了达到无病的最高境界。’

“比丘们，如果他不受用这些，烦恼、恼害和热恼会生起，然而，如果他受用这些，这些烦恼、恼害和热恼就不会生起。比丘们，这些烦恼被称为通过受用来断除。

通过忍耐断除的烦恼

“比丘们，哪些烦恼通过忍耐来断除呢？比丘们，在此，比丘如理省察，能忍受寒冷、酷热、饥饿、口渴。他能忍受蚊虫、风、日晒、爬虫的接触，能忍受恶言、不顺耳的言语，能忍受已生起的身体上剧烈的、粗糙的、尖锐的、苦涩的、不愉快的、不合意的、可能夺命的痛苦感受。

“比丘们，如果他不能忍受这些，烦恼、恼害和热恼会生起，然而，如果他能忍受这些，这些烦恼、恼害和热恼就不会生起。比丘们，这些烦恼被称为通过忍耐来断除。

通过回避断除的烦恼

“比丘们，哪些烦恼通过回避来断除呢？比丘们，在此，比丘如理省察，回避凶猛的象，回避凶猛的马，回避凶猛的牛，回避凶猛的狗，回避蛇、树桩、荆棘丛，回避深渊、悬崖、臭水沟、污秽处。当他坐在不适宜的座位上，走在不适宜的处所，或与恶友交往时，有智慧的同修可能会因此批评他陷入恶处。他如理省察，回避那些不适宜的座位，不适宜的处所，和那些恶友。

“比丘们，如果他不能回避这些，烦恼、恼害和热恼会生起，然而，如果他能回避这些，这些烦恼、恼害和热恼就不会生起。比丘们，这些烦恼被称为通过回避来断除。

通过遣除断除的烦恼

“比丘们，哪些烦恼通过遣除来断除呢？比丘们，在此，比丘如理省察，不容忍已生起的欲念，而是舍弃，遣除，消除，令其消逝；对已生起的瞋恚念……（略）……对已生起的伤害念……（略）……对已生起的各种恶不善法，不容忍，而是舍弃，遣除，消除，令其消逝。

“比丘们，如果他不能遣除这些，烦恼、恼害和热恼会生起，然而，如果他能遣除这些，这些烦恼、恼害和热恼就不会生起。比丘们，这些烦恼被称为通过遣除来断除。

通过修习断除的烦恼

“比丘们，哪些烦恼通过修习来断除呢？比丘们，在此，比丘如理省察，修习念觉支，依于离，依于无欲，依于灭，趣向舍弃；如理省察，修习择法觉支……（略）……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支……舍觉支，依于离，依于无欲，依于灭，趣向舍弃。

“比丘们，如果他不能修习这些，烦恼、恼害和热恼会生起，然而，如果他能修习这些，这些烦恼、恼害和热恼就不会生起。比丘们，这些烦恼被称为通过修习来断除。

“比丘们，当一位比丘，那些应通过见断除的烦恼已经通过见断除，那些应通过律仪断除的烦恼已经通过律仪断除，那些应通过受用断除的烦恼已经通过受用断除，那些应通过忍耐断除的烦恼已经通过忍耐断除，那些应通过回避断除的烦恼已经通过回避断除，那些应通过遣除断除的烦恼已经通过遣除断除，那些应通过修习断除的烦恼已经通过修习断除——比丘们，这个人被称为‘住于一切烦恼的律仪，已断除渴爱，已解开束缚，已正确通达我慢，已究竟苦的尽头’。”

佛陀如此说道。比丘们心生欢喜，对佛陀所说表示随喜。

一切烦恼经第二终。
