---
title: 中部23经：蚁丘经
pubDate: 2026-01-11
categories: ['巴利三藏']
tags: [中部]
draft: false
---
我闻如是：一时，世尊住在舍卫城祇树林给孤独园。那时，尊者鸠摩罗迦叶住在安陀林中。于是，一位天神在夜深时分，光辉灿烂，照亮整个安陀林，来到尊者鸠摩罗迦叶处；来到后，立于一旁。立于一旁的那位天神对尊者鸠摩罗迦叶说：

“比丘，比丘，这个蚁丘夜间冒烟，白天燃烧。婆罗门这样说：‘贤者，善慧，持刀挖掘吧。’善慧持刀挖掘，看见一根闩。‘世尊，是闩。’婆罗门这样说：‘拔起闩；贤者，善慧，持刀挖掘吧。’善慧持刀挖掘，看见一个膨胀物。‘世尊，是膨胀物。’婆罗门这样说：‘拔起膨胀物；贤者，善慧，持刀挖掘吧。’善慧持刀挖掘，看见一条分叉路。‘世尊，是分叉路。’婆罗门这样说：‘拔起分叉路；贤者，善慧，持刀挖掘吧。’善慧持刀挖掘，看见一个筛子。‘世尊，是筛子。’婆罗门这样说：‘拔起筛子；贤者，善慧，持刀挖掘吧。’善慧持刀挖掘，看见一只乌龟。‘世尊，是乌龟。’婆罗门这样说：‘拔起乌龟；贤者，善慧，持刀挖掘吧。’善慧持刀挖掘，看见一个屠宰场。‘世尊，是屠宰场。’婆罗门这样说：‘拔起屠宰场；贤者，善慧，持刀挖掘吧。’善慧持刀挖掘，看见一块肉。‘世尊，是肉块。’婆罗门这样说：‘拔起肉块；贤者，善慧，持刀挖掘吧。’善慧持刀挖掘，看见一条龙。‘世尊，是龙。’婆罗门这样说：‘让龙留下，不要触碰龙；向龙礼敬吧。’”

“比丘，你应该向世尊请教这些问题，世尊如何解释，你就如何受持。比丘，在有天神、魔罗、梵天、沙门、婆罗门、天人众生世间中，我没有看到除了如来或如来弟子，或者从他们那里听闻之外，能够解答这些问题并令心满足的人。”那位天神这样说了。说完，她就在那里消失了。

于是，尊者鸠摩罗迦叶在那个夜晚过后，前往世尊那里；到了之后，他礼敬世尊，然后坐在一旁。坐在一旁的尊者鸠摩罗迦叶对世尊说：“世尊，昨晚一位天神在夜深时分，光辉灿烂，照亮整个安陀林，来到我这里；来到后，立于一旁。世尊，立于一旁的那位天神对我这样说：‘比丘，比丘，这个蚁丘夜间冒烟，白天燃烧。婆罗门这样说：贤者，善慧，持刀挖掘吧。’善慧持刀挖掘……（略）……或者从他们那里听闻。’世尊，那位天神这样说了。说完，她就在那里消失了。‘世尊，什么是蚁丘？什么是夜间冒烟？什么是白天燃烧？什么是婆罗门？什么是善慧？什么是刀？什么是挖掘？什么是闩？什么是膨胀物？什么是分叉路？什么是筛子？什么是乌龟？什么是屠宰场？什么是肉块？什么是龙？’”

 “比丘，‘蚁丘’，这是指这个由四大组成的身体，由父母所生，以饭粥团块滋养，有无常、涂抹、按摩、破坏、散灭的性质。

“比丘，白天从事事务，夜间思考、思惟那些事务——这就是‘夜间冒烟’。比丘，夜间思考、思惟之后，白天用身、语、意去实行那些事务——这就是‘白天燃烧’。

“比丘，‘婆罗门’，这是指如来、阿罗汉、正等正觉者。比丘，‘善慧’，这是指有学比丘。

“比丘，‘刀’，这是指圣慧。比丘，‘挖掘’，这是指精进的开始。

“比丘，‘闩’，这是指无明。拔起闩，舍弃无明；贤者，善慧，持刀挖掘吧——这就是它的意义。

“比丘，‘膨胀物’，这是指嗔恚和烦恼。拔起膨胀物，舍弃嗔恚和烦恼；贤者，善慧，持刀挖掘吧——这就是它的意义。

“比丘，‘分叉路’，这是指疑虑。拔起分叉路，舍弃疑虑；贤者，善慧，持刀挖掘吧——这就是它的意义。

“比丘，‘筛子’，这是指五盖，即：欲贪盖、嗔恚盖、昏沉睡眠盖、掉举恶作盖、疑盖。拔起筛子，舍弃五盖；贤者，善慧，持刀挖掘吧——这就是它的意义。

“比丘，‘乌龟’，这是指五取蕴，即：色取蕴、受取蕴、想取蕴、行取蕴、识取蕴。拔起乌龟，舍弃五取蕴；贤者，善慧，持刀挖掘吧——这就是它的意义。

“比丘，‘屠宰场’，这是指五欲功德——眼识所识的可爱、可乐、可意、可喜、与欲相应、令人染着的色；耳识所识的声……（略）……鼻识所识的香……（略）……舌识所识的味……（略）……身识所识的可爱、可乐、可意、可喜、与欲相应、令人染着的触。拔起屠宰场，舍弃五欲功德；贤者，善慧，持刀挖掘吧——这就是它的意义。

“比丘，‘肉块’，这是指欢喜和贪欲。拔起肉块，舍弃欢喜和贪欲；贤者，善慧，持刀挖掘吧——这就是它的意义。

“比丘，‘龙’，这是指已尽诸漏的比丘。让龙留下，不要触碰龙；向龙礼敬吧——这就是它的意义。”

世尊这样说了。尊者鸠摩罗迦叶心满意足，欢喜世尊所说。
蚁丘经 第三终。


