---
title: 中部29经：大法髓譬喻经
pubDate: 2026-01-11
categories: ['巴利三藏-中部']
draft: false
---
我曾听闻：一时，世尊住在王舍城耆阇崛山，当时提婆达多刚离开不久。那时，世尊针对提婆达多向比丘们说道：

“诸比丘，这里，有的善男子因信仰而从家庭生活出家，过无家生活，他心想：‘我已被生、老、死、愁、悲、苦、忧、恼所困，被苦所淹没，被苦所缠绕，愿能见到这整个苦聚的终结。’他这样出家后，获得了利养、恭敬和名声。他因此利养、恭敬和名声而心生欢喜，志得意满。他因此利养、恭敬和名声而自我赞叹，贬低他人：‘我是有利养、恭敬和名声的人，而其他比丘则默默无闻，影响力小。’他因此利养、恭敬和名声而变得放逸、懈怠、陷入怠慢，怠慢地过着痛苦的生活。

“诸比丘，譬如有人为了寻求木心、寻找木心、遍寻木心，遇到一棵枝叶繁茂、有木心的大树，却越过木心、越过内皮、越过外皮、越过薄皮，砍取枝叶而离去，以为那就是木心。有眼者见到他，就会这样说：‘这位尊者不知道什么是木心，不知道什么是内皮，不知道什么是外皮，不知道什么是薄皮，不知道什么是枝叶。这位尊者为了寻求木心、寻找木心、遍寻木心，遇到一棵枝叶繁茂、有木心的大树，却越过木心、越过内皮、越过外皮、越过薄皮，砍取枝叶而离去，以为那就是木心。他用木心所能做的事，将无法实现。’诸比丘，同样地，这里，有的善男子因信仰而从家庭生活出家，过无家生活，他心想：‘我已被生、老、死、愁、悲、苦、忧、恼所困，被苦所淹没，被苦所缠绕，愿能见到这整个苦聚的终结。’他这样出家后，获得了利养、恭敬和名声。他因此利养、恭敬和名声而心生欢喜，志得意满。他因此利养、恭敬和名声而自我赞叹，贬低他人：‘我是有利养、恭敬和名声的人，而其他比丘则默默无闻，影响力小。’他因此利养、恭敬和名声而变得放逸、懈怠、陷入怠慢，怠慢地过着痛苦的生活。诸比丘，这被称为比丘抓住了梵行的枝叶；他因此而终止了修行。

“诸比丘，然而，这里，有的善男子因信仰而从家庭生活出家，过无家生活，他心想：‘我已被生、老、死、愁、悲、苦、忧、恼所困，被苦所淹没，被苦所缠绕，愿能见到这整个苦聚的终结。’他这样出家后，获得了利养、恭敬和名声。他因此利养、恭敬和名声而没有心生欢喜，没有志得意满。他因此利养、恭敬和名声而没有自我赞叹，没有贬低他人。他因此利养、恭敬和名声而没有放逸、没有懈怠、没有陷入怠慢。他不怠慢地成就了戒具足。他因此戒具足而心生欢喜，志得意满。他因此戒具足而自我赞叹，贬低他人：‘我是持戒、善行的人，而其他比丘则破戒、恶行。’他因此戒具足而变得放逸、懈怠、陷入怠慢，怠慢地过着痛苦的生活。

“诸比丘，譬如有人为了寻求木心、寻找木心、遍寻木心，遇到一棵枝叶繁茂、有木心的大树，却越过木心、越过内皮、砍取薄皮而离去，以为那就是木心。有眼者见到他，就会这样说：‘这位尊者不知道什么是木心，不知道什么是内皮，不知道什么是外皮，不知道什么是薄皮，不知道什么是枝叶。这位尊者为了寻求木心、寻找木心、遍寻木心，遇到一棵枝叶繁茂、有木心的大树，却越过木心、越过内皮、砍取薄皮而离去，以为那就是木心；他用木心所能做的事，将无法实现。’

“诸比丘，同样地，这里，有的善男子因信仰而从家庭生活出家，过无家生活，他心想：‘我已被生、老、死、愁、悲、苦、忧、恼所困，被苦所淹没，被苦所缠绕，愿能见到这整个苦聚的终结。’他这样出家后，获得了利养、恭敬和名声。他因此利养、恭敬和名声而没有心生欢喜，没有志得意满。他因此利养、恭敬和名声而没有自我赞叹，没有贬低他人。他因此利养、恭敬和名声而没有放逸、没有懈怠、没有陷入怠慢。他不怠慢地成就了戒具足。他因此戒具足而心生欢喜，志得意满。他因此戒具足而自我赞叹，贬低他人：‘我是持戒、善行的人，而其他比丘则破戒、恶行。’他因此戒具足而变得放逸、懈怠、陷入怠慢，怠慢地过着痛苦的生活。诸比丘，这被称为比丘抓住了梵行的薄皮；他因此而终止了修行。

“诸比丘，然而，这里，有的善男子因信仰而从家庭生活出家，过无家生活，他心想：‘我已被生、老、死、愁、悲、苦、忧、恼所困，被苦所淹没，被苦所缠绕，愿能见到这整个苦聚的终结。’他这样出家后，获得了利养、恭敬和名声。他因此利养、恭敬和名声而没有心生欢喜，没有志得意满。他因此利养、恭敬和名声而没有自我赞叹，没有贬低他人。他因此利养、恭敬和名声而没有放逸、没有懈怠、没有陷入怠慢。他不怠慢地成就了戒具足。他因此戒具足而心生欢喜，但没有志得意满。他因此戒具足而没有自我赞叹，没有贬低他人。他因此戒具足而没有放逸、没有懈怠、没有陷入怠慢。他不怠慢地成就了定具足。他因此定具足而心生欢喜，志得意满。他因此定具足而自我赞叹，贬低他人：‘我是有定、心一境性的人，而其他比丘则心散乱、心动摇。’他因此定具足而变得放逸、懈怠、陷入怠慢，怠慢地过着痛苦的生活。

“诸比丘，譬如有人为了寻求木心、寻找木心、遍寻木心，遇到一棵枝叶繁茂、有木心的大树，却越过木心、砍取外皮而离去，以为那就是木心。有眼者见到他，就会这样说：‘这位尊者不知道什么是木心，不知道什么是内皮，不知道什么是外皮，不知道什么是薄皮，不知道什么是枝叶。这位尊者为了寻求木心、寻找木心、遍寻木心，遇到一棵枝叶繁茂、有木心的大树，却越过木心、砍取外皮而离去，以为那就是木心；他用木心所能做的事，将无法实现。’

“诸比丘，同样地，这里，有的善男子因信仰而从家庭生活出家，过无家生活，他心想：‘我已被生、老、死、愁、悲、苦、忧、恼所困，被苦所淹没，被苦所缠绕，愿能见到这整个苦聚的终结。’他这样出家后，获得了利养、恭敬和名声。他因此利养、恭敬和名声而没有心生欢喜，没有志得意满。他因此利养、恭敬和名声而没有自我赞叹，没有贬低他人。他因此利养、恭敬和名声而没有放逸、没有懈怠、没有陷入怠慢。他不怠慢地成就了戒具足。他因此戒具足而心生欢喜，但没有志得意满。他因此戒具足而没有自我赞叹，没有贬低他人。他因此戒具足而没有放逸、没有懈怠、没有陷入怠慢。他不怠慢地成就了定具足。他因此定具足而心生欢喜，志得意满。他因此定具足而自我赞叹，贬低他人：‘我是有定、心一境性的人，而其他比丘则心散乱、心动摇。’他因此定具足而变得放逸、懈怠、陷入怠慢，怠慢地过着痛苦的生活。诸比丘，这被称为比丘抓住了梵行的外皮；他因此而终止了修行。

“诸比丘，然而，这里，有的善男子因信仰而从家庭生活出家，过无家生活，他心想：‘我已被生、老、死、愁、悲、苦、忧、恼所困，被苦所淹没，被苦所缠绕，愿能见到这整个苦聚的终结。’他这样出家后，获得了利养、恭敬和名声。他因此利养、恭敬和名声而没有心生欢喜，没有志得意满。他因此利养、恭敬和名声而没有自我赞叹，没有贬低他人。他因此利养、恭敬和名声而没有放逸、没有懈怠、没有陷入怠慢。他不怠慢地成就了戒具足。他因此戒具足而心生欢喜，但没有志得意满。他因此戒具足而没有自我赞叹，没有贬低他人。他因此戒具足而没有放逸、没有懈怠、没有陷入怠慢。他不怠慢地成就了定具足。他因此定具足而心生欢喜，但没有志得意满。他因此定具足而没有自我赞叹，没有贬低他人。他因此定具足而没有放逸、没有懈怠、没有陷入怠慢。他不怠慢地成就了知见。他因此知见而心生欢喜，志得意满。他因此知见而自我赞叹，贬低他人：‘我是知者、见者，而其他比丘则不知、不见。’他因此知见而变得放逸、懈怠、陷入怠慢，怠慢地过着痛苦的生活。

“诸比丘，譬如有人为了寻求木心、寻找木心、遍寻木心，遇到一棵枝叶繁茂、有木心的大树，却越过木心、砍取内皮而离去，以为那就是木心。有眼者见到他，就会这样说：‘这位尊者不知道什么是木心，不知道什么是内皮，不知道什么是外皮，不知道什么是薄皮，不知道什么是枝叶。这位尊者为了寻求木心、寻找木心、遍寻木心，遇到一棵枝叶繁茂、有木心的大树，却越过木心、砍取内皮而离去，以为那就是木心；他用木心所能做的事，将无法实现。’诸比丘，同样地，这里，有的善男子因信仰而从家庭生活出家，过无家生活，他心想：‘我已被生、老、死、愁、悲、苦、忧、恼所困，被苦所淹没，被苦所缠绕，愿能见到这整个苦聚的终结。’他这样出家后，获得了利养、恭敬和名声。他因此利养、恭敬和名声而没有心生欢喜，没有志得意满。他因此利养、恭敬和名声而没有自我赞叹，没有贬低他人。他因此利养、恭敬和名声而没有放逸、没有懈怠、没有陷入怠慢。他不怠慢地成就了戒具足。他因此戒具足而心生欢喜，但没有志得意满。他因此戒具足而没有自我赞叹，没有贬低他人。他因此戒具足而没有放逸、没有懈怠、没有陷入怠慢。他不怠慢地成就了定具足。他因此定具足而心生欢喜，但没有志得意满。他因此定具足而没有自我赞叹，没有贬低他人。他因此定具足而没有放逸、没有懈怠、没有陷入怠慢。他不怠慢地成就了知见。他因此知见而心生欢喜，志得意满。他因此知见而自我赞叹，贬低他人：‘我是知者、见者，而其他比丘则不知、不见。’他因此知见而变得放逸、懈怠、陷入怠慢，怠慢地过着痛苦的生活。诸比丘，这被称为比丘抓住了梵行的内皮；他因此而终止了修行。

“诸比丘，然而，这里，有的善男子因信仰而从家庭生活出家，过无家生活，他心想：‘我已被生、老、死、愁、悲、苦、忧、恼所困，被苦所淹没，被苦所缠绕，愿能见到这整个苦聚的终结。’他这样出家后，获得了利养、恭敬和名声。他因此利养、恭敬和名声而没有心生欢喜，没有志得意满。他因此利养、恭敬和名声而没有自我赞叹，没有贬低他人。他因此利养、恭敬和名声而没有放逸、没有懈怠、没有陷入怠慢。他不怠慢地成就了戒具足。他因此戒具足而心生欢喜，但没有志得意满。他因此戒具足而没有自我赞叹，没有贬低他人。他因此戒具足而没有放逸、没有懈怠、没有陷入怠慢。他不怠慢地成就了定具足。他因此定具足而心生欢喜，但没有志得意满。他因此定具足而没有自我赞叹，没有贬低他人。他因此定具足而没有放逸、没有懈怠、没有陷入怠慢。他不怠慢地成就了知见。他因此知见而心生欢喜，但没有志得意满。他因此知见而没有自我赞叹，没有贬低他人。他因此知见而没有放逸、没有懈怠、没有陷入怠慢。他不怠慢地成就了不可动摇的心解脱。诸比丘，那位比丘不可能从这不可动摇的心解脱中退失，这是不可能的。

“诸比丘，譬如有人为了寻求木心、寻找木心、遍寻木心，遇到一棵枝叶繁茂、有木心的大树，他知道什么是木心，就只砍取木心而离去。有眼者见到他，就会这样说：‘这位尊者知道什么是木心，知道什么是内皮，知道什么是外皮，知道什么是薄皮，知道什么是枝叶。这位尊者为了寻求木心、寻找木心、遍寻木心，遇到一棵枝叶繁茂、有木心的大树，他知道什么是木心，就只砍取木心而离去。他用木心所能做的事，将能实现。’

“诸比丘，同样地，这里，有的善男子因信仰而从家庭生活出家，过无家生活，他心想：‘我已被生、老、死、愁、悲、苦、忧、恼所困，被苦所淹没，被苦所缠绕，愿能见到这整个苦聚的终结。’他这样出家后，获得了利养、恭敬和名声。他因此利养、恭敬和名声而没有心生欢喜，没有志得意满。他因此利养、恭敬和名声而没有自我赞叹，没有贬低他人。他因此利养、恭敬和名声而没有放逸、没有懈怠、没有陷入怠慢。他不怠慢地成就了戒具足。他因此戒具足而心生欢喜，但没有志得意满。他因此戒具足而没有自我赞叹，没有贬低他人。他因此戒具足而没有放逸、没有懈怠、没有陷入怠慢。他不怠慢地成就了定具足。他因此定具足而心生欢喜，但没有志得意满。他因此定具足而没有自我赞叹，没有贬低他人。他因此定具足而没有放逸、没有懈怠、没有陷入怠慢。他不怠慢地成就了知见。他因此知见而心生欢喜，但没有志得意满。他因此知见而没有自我赞叹，没有贬低他人。他因此知见而没有放逸、没有懈怠、没有陷入怠慢。他不怠慢地成就了不可动摇的心解脱。诸比丘，那位比丘不可能从这不可动摇的心解脱中退失，这是不可能的。

“诸比丘，因此，这梵行不是为了利养、恭敬和名声的利益，不是为了戒具足的利益，不是为了定具足的利益，也不是为了知见的利益。诸比丘，这不可动摇的心解脱，就是这梵行的目的，这就是核心，这就是最终目标。”

世尊说完了此经。比丘们心生欢喜，赞叹世尊所说。

大法髓譬喻经第九终。
