---
title: 中部39经：大马邑经
pubDate: 2026-01-11
categories: ['巴利三藏']
tags: [中部]
draft: false
---

　　 我曾这样听闻：一时，世尊在鸯伽国，住于鸯伽名为阿萨布勒的市镇。在此，世尊对众比丘说：“比丘们！”“世尊！”那些比丘回答世尊。世尊如是说：
　　 “比丘们，人们称你们为沙门。当你们被问及‘你们是谁’时，你们承认‘我们是沙门’。比丘们，既然你们有这样的称谓，有这样的自认，就应当这样学习：‘我们将受持那些使人成为沙门、使人成为婆罗门的法并依之而行，这样，我们的称谓将是真实的，自认将是如实的。我们所受用的衣服、食物、卧具、病缘医药资具，其在我们就将有大果报、大功德，我们的出家生活就将不会空无、会有果报、有收获。’比丘们，你们确实应当这样学习。
　　 “比丘们，哪些法是使人成为沙门、使人成为婆罗门的呢？‘我们将具足惭愧。’比丘们，你们确实应当这样学习。比丘们，你们或许会这样想：‘我们已具足惭愧，这样就足够了，已经完成了，我们的沙门义已经达到，我们没有什么进一步要做的了。’你们或许就此满足。比丘们，我告诉你们，我宣说你们：‘你们追求沙门义的比丘们，不要让沙门义退失，因为还有进一步要做的事。’
　　 “比丘们，还有什么进一步要做的事呢？‘我们的身行将是清净、开放、显露、无漏、受持的。我们不会因为那清净的身行而自赞毁他。’比丘们，你们确实应当这样学习。比丘们，你们或许会这样想：‘我们已具足惭愧，我们的身行已清净；这样就足够了，已经完成了，我们的沙门义已经达到，我们没有什么进一步要做的了。’你们或许就此满足。比丘们，我告诉你们，我宣说你们：‘你们追求沙门义的比丘们，不要让沙门义退失，因为还有进一步要做的事。’
　　 “比丘们，还有什么进一步要做的事呢？‘我们的语行将是清净、开放、显露、无漏、受持的。我们不会因为那清净的语行而自赞毁他。’比丘们，你们确实应当这样学习。比丘们，你们或许会这样想：‘我们已具足惭愧，我们的身行已清净，语行已清净；这样就足够了，已经完成了，我们的沙门义已经达到，我们没有什么进一步要做的了。’你们或许就此满足。比丘们，我告诉你们，我宣说你们：‘你们追求沙门义的比丘们，不要让沙门义退失，因为还有进一步要做的事。’
　　 “比丘们，还有什么进一步要做的事呢？‘我们的意行将是清净、开放、显露、无漏、受持的。我们不会因为那清净的意行而自赞毁他。’比丘们，你们确实应当这样学习。比丘们，你们或许会这样想：‘我们已具足惭愧，我们的身行已清净，语行已清净，意行已清净；这样就足够了，已经完成了，我们的沙门义已经达到，我们没有什么进一步要做的了。’你们或许就此满足。比丘们，我告诉你们，我宣说你们：‘你们追求沙门义的比丘们，不要让沙门义退失，因为还有进一步要做的事。’
　　 “比丘们，还有什么进一步要做的事呢？‘我们的生计将是清净、开放、显露、无漏、受持的。我们不会因为那清净的生计而自赞毁他。’比丘们，你们确实应当这样学习。比丘们，你们或许会这样想：‘我们已具足惭愧，我们的身行已清净，语行已清净，意行已清净，生计已清净；这样就足够了，已经完成了，我们的沙门义已经达到，我们没有什么进一步要做的了。’你们或许就此满足。比丘们，我告诉你们，我宣说你们：‘你们追求沙门义的比丘们，不要让沙门义退失，因为还有进一步要做的事。’
　　 “比丘们，还有什么进一步要做的事呢？‘我们将防护诸根门；以眼见色时，不取其相，不取其细部特征。我们将为防护而行，以避免那些会因眼根不守护而流入的贪嗔恶不善法，我们将守护眼根，成就眼根的防护。以耳闻声时……略……以鼻嗅香时……略……以舌尝味时……略……以身触所触时……略……以意识法时，不取其相，不取其细部特征。我们将为防护而行，以避免那些会因意根不守护而流入的贪嗔恶不善法，我们将守护意根，成就意根的防护。’比丘们，你们确实应当这样学习。比丘们，你们或许会这样想：‘我们已具足惭愧，我们的身行已清净，语行已清净，意行已清净，生计已清净，我们已防护诸根门；这样就足够了，已经完成了，我们的沙门义已经达到，我们没有什么进一步要做的了。’你们或许就此满足。比丘们，我告诉你们，我宣说你们：‘你们追求沙门义的比丘们，不要让沙门义退失，因为还有进一步要做的事。’
　　 “比丘们，还有什么进一步要做的事呢？‘我们将饮食知量，将如理思惟受用食物，不是为了玩乐，不是为了放逸，不是为了打扮，不是为了庄严，只是为了此身的存在与存活，为了止息伤害，为了辅助梵行，如此，我们能击退旧的感受，不生新的感受，我们的生命能存续，无过失，且得安乐住。’比丘们，你们确实应当这样学习。比丘们，你们或许会这样想：‘我们已具足惭愧，我们的身行已清净，语行已清净，意行已清净，生计已清净，我们已防护诸根门，饮食已知量；这样就足够了，已经完成了，我们的沙门义已经达到，我们没有什么进一步要做的了。’你们或许就此满足。比丘们，我告诉你们，我宣说你们：‘你们追求沙门义的比丘们，不要让沙门义退失，因为还有进一步要做的事。’
　　 “比丘们，还有什么进一步要做的事呢？‘我们将精勤于醒寤，白天经行或禅坐，净化自心，除去盖障之法。夜里初夜分，经行或禅坐，净化自心，除去盖障之法。夜里中夜分，右侧卧，脚叠脚，有念有正知，意念起身。夜里后夜分，起身经行或禅坐，净化自心，除去盖障之法。’比丘们，你们确实应当这样学习。比丘们，你们或许会这样想：‘我们已具足惭愧，我们的身行已清净，语行已清净，意行已清净，生计已清净，我们已防护诸根门，饮食已知量，精勤于醒寤；这样就足够了，已经完成了，我们的沙门义已经达到，我们没有什么进一步要做的了。’你们或许就此满足。比丘们，我告诉你们，我宣说你们：‘你们追求沙门义的比丘们，不要让沙门义退失，因为还有进一步要做的事。’
　　 “比丘们，还有什么进一步要做的事呢？‘我们将具足正念正知，于前进后退时，正知而行；于环顾时，正知而行；于屈伸时，正知而行；于持衣钵时，正知而行；于吃喝嚼尝时，正知而行；于大小便时，正知而行；于行走、站立、就座、睡眠、醒寤、言语、静默时，正知而行。’比丘们，你们确实应当这样学习。比丘们，你们或许会这样想：‘我们已具足惭愧，我们的身行已清净，语行已清净，意行已清净，生计已清净，我们已防护诸根门，饮食已知量，精勤于醒寤，具足正念正知；这样就足够了，已经完成了，我们的沙门义已经达到，我们没有什么进一步要做的了。’你们或许就此满足。比丘们，我告诉你们，我宣说你们：‘你们追求沙门义的比丘们，不要让沙门义退失，因为还有进一步要做的事。’
　　 “比丘们，还有什么进一步要做的事呢？比丘们，这里有比丘亲近远离的卧具——森林、树下、山岳、山洞、山窟、墓地、林丛、露地、草堆。他饭后从托钵回来，结跏趺坐，身体挺直，于面前建立正念。他舍离世间的贪欲，住于离贪之心，净化自心，除去贪欲；舍离嗔恚，住于无嗔之心，对一切有情众生怀悲悯，净化自心，除去嗔恚；舍离惛沉睡眠，住于离惛沉睡眠之心，有光明想，有念有正知，净化自心，除去惛沉睡眠；舍离掉举恶作，住于内心寂静，净化自心，除去掉举恶作；舍离疑惑，住于超越疑惑，对善法无所疑惑，净化自心，除去疑惑。
　　 “比丘们，譬如有人借贷经商。那些生意兴隆，他将以前的债务都还清了，还有剩余的钱可供养家。他会这样想：‘我以前借贷经商，那些生意兴隆。我已将以前的债务都还清了，还有剩余的钱可供养家。’他因此而获得喜悦，获得快乐。
　　 “比丘们，譬如有人患病，痛苦，重病缠身，食物不消化，身体没有丝毫力气。后来，他从那疾病中解脱了，食物消化了，身体有足够的力气。他会这样想：‘我以前患病，痛苦，重病缠身，食物不消化，身体没有丝毫力气。我现已从那疾病中解脱了，食物消化了，身体有足够的力气。’他因此而获得喜悦，获得快乐。
　　 “比丘们，譬如有人被囚禁在牢狱中。后来，他从那牢狱中平安无事地解脱了，而且财产没有丝毫损失。他会这样想：‘我以前被囚禁在牢狱中，我现已从那牢狱中平安无事地解脱了，而且财产没有丝毫损失。’他因此而获得喜悦，获得快乐。
　　 “比丘们，譬如有人为奴隶，不自主，受人支配，不能随意去往。后来，他从那奴役中解脱了，自主，不受人支配，自由，可以随意去往。他会这样想：‘我以前为奴隶，不自主，受人支配，不能随意去往。我现已从那奴役中解脱了，自主，不受人支配，自由，可以随意去往。’他因此而获得喜悦，获得快乐。
　　 “比丘们，譬如有人带着财物和物品，行于荒漠险径。后来，他平安无事地从那荒漠中出来了，而且财物没有丝毫损失。他会这样想：‘我以前带着财物和物品，行于荒漠险径。我现已平安无事地从那荒漠中出来了，而且财物没有丝毫损失。’他因此而获得喜悦，获得快乐。
　　 “比丘们，同样地，比丘见到这五盖尚未断除时，在自身中，就如同负债、疾病、牢狱、奴役、荒漠险径。比丘们，同样地，比丘见到这五盖已断除时，在自身中，就如同无债、健康、出狱、自由、安全之地。
　　 “他舍离这五盖——那些心的染污、慧的弱化，离欲，离不善法，有寻有伺，由离生喜乐，进入并安住于初禅。他以此离生喜乐遍满、充满、充溢、周遍此身，此身没有一处不被离生喜乐所遍满。比丘们，譬如熟练的浴师或浴师的弟子，将沐浴粉撒入铜碗中，一点一点地洒水，将其揉成团，那沐浴粉团湿润，被水浸透，内外皆被水遍布，没有渗漏。同样地，比丘以此离生喜乐遍满、充满、充溢、周遍此身，此身没有一处不被离生喜乐所遍满。
　　 “再者，比丘，寻伺寂灭，内心平静，心一境性，无寻无伺，由定生喜乐，进入并安住于第二禅。他以此定生喜乐遍满、充满、充溢、周遍此身，此身没有一处不被定生喜乐所遍满。比丘们，譬如有个水池，有水源从地下涌出。那水池没有东、西、北、南的水源入口，天也不时常降雨。然而，只有从那水池中涌出的清凉水流，遍满、充满、充溢、周遍此水池，此水池没有一处不被清凉水所遍满。同样地，比丘以此定生喜乐遍满、充满、充溢、周遍此身，此身没有一处不被定生喜乐所遍满。
　　 “再者，比丘，离喜，住于平等，有念有正知，以身受乐，那为圣者所称赞的‘平等、有念、安乐住’，进入并安住于第三禅。他以此无喜之乐遍满、充满、充溢、周遍此身，此身没有一处不被无喜之乐所遍满。比丘们，譬如在优钵罗花池、莲花池或白莲花池中，一些优钵罗花、莲花或白莲花，生于水中，长于水中，没于水中，深浸于水底，它们从根到梢都被清凉水遍满、充满、充溢、周遍，那优钵罗花、莲花或白莲花没有一处不被清凉水所遍满。同样地，比丘以此无喜之乐遍满、充满、充溢、周遍此身，此身没有一处不被无喜之乐所遍满。
　　 “再者，比丘，舍乐舍苦，以及先前的喜悦忧恼都已消灭，不苦不乐，由平等所净化的念，进入并安住于第四禅。他以清净、皎洁之心遍满此身，安坐着，此身没有一处不被清净、皎洁之心所遍满。比丘们，譬如有人以洁白布匹从头到脚覆盖全身，安坐着，此身没有一处不被洁白布匹所遍满。同样地，比丘以清净、皎洁之心遍满此身，安坐着，此身没有一处不被清净、皎洁之心所遍满。
　　 “当他的心如此入定，清净、皎洁、无垢、离诸烦恼、柔顺、适用、安住、不动时，他将心导向宿命智。他忆念多种宿命，即一生、二生……略……如此忆念多种带有特征和细节的宿命。比丘们，譬如有人从自己的村庄去往另一个村庄，再从那个村庄去往另一个村庄，然后从那个村庄返回自己的村庄。他会这样想：‘我从自己的村庄去往那个村庄，在那里我这样站立，这样坐下，这样说话，这样沉默；从那个村庄去往另一个村庄，在那里我这样站立，这样坐下，这样说话，这样沉默；我现已从那个村庄返回自己的村庄。’同样地，比丘忆念多种宿命，即一生、二生……略……如此忆念多种带有特征和细节的宿命。
　　 “当他的心如此入定，清净、皎洁、无垢、离诸烦恼、柔顺、适用、安住、不动时，他将心导向有情生死智。他以清净超人的天眼，见到有情逝去、生起，卑劣、尊胜，美色、丑色，善趣、恶趣，他了知有情依各自的业而受生……略……比丘们，譬如两座有门的房屋。有眼之人站在中间，可以看到人们进入房屋，出来，行走，徘徊。同样地，比丘以清净超人的天眼，见到有情逝去、生起，卑劣、尊胜，美色、丑色，善趣、恶趣，他了知有情依各自的业而受生……略……。
　　 “当他的心如此入定，清净、皎洁、无垢、离诸烦恼、柔顺、适用、安住、不动时，他将心导向漏尽智。他如实了知‘这是苦’，如实了知‘这是苦集’，如实了知‘这是苦灭’，如实了知‘这是导致苦灭之道’。他如实了知‘这些是漏’，如实了知‘这是漏集’，如实了知‘这是漏灭’，如实了知‘这是导致漏灭之道’。当他如此知、如此见时，心从欲漏中解脱，心从有漏中解脱，心从无明漏中解脱。在解脱时，他生起‘已解脱’之智——他了知‘生已尽，梵行已立，所作已办，不再有此生。’
　　 “比丘们，譬如山脚下有清澈、明净、无浊的水池。有眼之人站在岸边，可以看到蚌壳、沙石、鱼群，游动的和静止的。他会这样想：‘这个水池清澈、明净、无浊。这里有蚌壳、沙石、鱼群，游动的和静止的。’同样地，比丘如实了知‘这是苦’……略……了知‘不再有此生’。
　　 “比丘们，这样的比丘被称为‘沙门’，也被称为‘婆罗门’，也被称为‘沐浴者’，也被称为‘明达者’，也被称为‘听闻者’，也被称为‘圣者’，也被称为‘阿罗汉’。比丘们，比丘如何成为沙门呢？因为那些染污的、导致再生的、有苦的、未来有苦果的、导致生老死的恶不善法，都被他止息了。比丘们，比丘就是这样成为沙门。
　　 “比丘们，比丘如何成为婆罗门呢？因为那些染污的、导致再生的、有苦的、未来有苦果的、导致生老死的恶不善法，都被他驱除了。比丘们，比丘就是这样成为婆罗门。
　　 “比丘们，比丘如何成为沐浴者呢？因为那些染污的、导致再生的、有苦的、未来有苦果的、导致生老死的恶不善法，都被他洗涤了。比丘们，比丘就是这样成为沐浴者。
　　 “比丘们，比丘如何成为明达者呢？因为那些染污的、导致再生的、有苦的、未来有苦果的、导致生老死的恶不善法，都被他了知了。比丘们，比丘就是这样成为明达者。
　　 “比丘们，比丘如何成为听闻者呢？因为那些染污的、导致再生的、有苦的、未来有苦果的、导致生老死的恶不善法，都被他流出了。比丘们，比丘就是这样成为听闻者。
　　 “比丘们，比丘如何成为圣者呢？因为那些染污的、导致再生的、有苦的、未来有苦果的、导致生老死的恶不善法，都离他遥远了。比丘们，比丘就是这样成为圣者。
　　 “比丘们，比丘如何成为阿罗汉呢？因为那些染污的、导致再生的、有苦的、未来有苦果的、导致生老死的恶不善法，都离他遥远了。”
　　 世尊如是说。那些比丘心悦意足，欢喜世尊所说。
　　 大马邑经第九终。
