---
title: 中部30经：小譬喻经
pubDate: 2026-01-11
categories: ['巴利三藏-中部']
draft: false
---
我曾这样听闻：
一时，世尊住在舍卫城祇园精舍，给孤独园。那时，屏迦罗苟察婆罗门前往世尊处；抵达后，他与世尊互相问候。问候完毕，他坐在一旁。坐在一旁的屏迦罗苟察婆罗门对世尊说道：“乔达摩尊者，那些有徒众、有团体、有团体导师、有名声、有名望、有宗派、被大众视为善者的沙门和婆罗门，例如：富兰那•迦叶、末伽梨•拘舍罗、阿耆多•翅舍钦婆罗、婆浮陀•伽旃延、散惹耶•毗罗胝子、尼乾陀•若提子——他们都声称自己已彻悟了吗？还是他们都未彻悟？抑或一部分人彻悟，一部分人未彻悟呢？”世尊说：“婆罗门，请你不要问‘他们都声称自己已彻悟了吗？还是他们都未彻悟？抑或一部分人彻悟，一部分人未彻悟呢？’婆罗门，我将为你说法，你仔细听，用心作意，我将为你宣说。”屏迦罗苟察婆罗门应道：“是的，世尊。”世尊于是说道：

“婆罗门，譬如有人为了寻求木心、寻找木心、遍寻木心，遇到一棵枝叶繁茂、有木心的大树，却越过木心、越过内皮、越过外皮、越过薄皮，砍取枝叶而离去，以为那就是木心。有眼者见到他，就会这样说：‘这位尊者不知道什么是木心，不知道什么是内皮，不知道什么是外皮，不知道什么是薄皮，不知道什么是枝叶。这位尊者为了寻求木心、寻找木心、遍寻木心，遇到一棵枝叶繁茂、有木心的大树，却越过木心、越过内皮、越过外皮、越过薄皮，砍取枝叶而离去，以为那就是木心。他用木心所能做的事，将无法实现。’

 “或者，婆罗门，譬如有人为了寻求木心、寻找木心、遍寻木心，遇到一棵枝叶繁茂、有木心的大树，却越过木心、越过内皮，砍取薄皮而离去，以为那就是木心。有眼者见到他，就会这样说：‘这位尊者不知道什么是木心，不知道什么是内皮，不知道什么是外皮，不知道什么是薄皮，不知道什么是枝叶。这位尊者为了寻求木心、寻找木心、遍寻木心，遇到一棵枝叶繁茂、有木心的大树，却越过木心、越过内皮，砍取薄皮而离去，以为那就是木心；他用木心所能做的事，将无法实现。’

 “或者，婆罗门，譬如有人为了寻求木心、寻找木心、遍寻木心，遇到一棵枝叶繁茂、有木心的大树，却越过木心、砍取外皮而离去，以为那就是木心。有眼者见到他，就会这样说：‘这位尊者不知道什么是木心，不知道什么是内皮，不知道什么是外皮，不知道什么是薄皮，不知道什么是枝叶。这位尊者为了寻求木心、寻找木心、遍寻木心，遇到一棵枝叶繁茂、有木心的大树，却越过木心、砍取外皮而离去，以为那就是木心；他用木心所能做的事，将无法实现。’

 “或者，婆罗门，譬如有人为了寻求木心、寻找木心、遍寻木心，遇到一棵枝叶繁茂、有木心的大树，却越过木心、砍取内皮而离去，以为那就是木心。有眼者见到他，就会这样说：‘这位尊者不知道什么是木心，不知道什么是内皮，不知道什么是外皮，不知道什么是薄皮，不知道什么是枝叶。这位尊者为了寻求木心、寻找木心、遍寻木心，遇到一棵枝叶繁茂、有木心的大树，却越过木心、砍取内皮而离去，以为那就是木心；他用木心所能做的事，将无法实现。’

 “或者，婆罗门，譬如有人为了寻求木心、寻找木心、遍寻木心，遇到一棵枝叶繁茂、有木心的大树，他知道什么是木心，就只砍取木心而离去。有眼者见到他，就会这样说：‘这位尊者知道什么是木心，知道什么是内皮，知道什么是外皮，知道什么是薄皮，知道什么是枝叶。这位尊者为了寻求木心、寻找木心、遍寻木心，遇到一棵枝叶繁茂、有木心的大树，他知道什么是木心，就只砍取木心而离去。他用木心所能做的事，将能实现。’

 “诸比丘，同样地，这里，有的个人因信仰而从家庭生活出家，过无家生活，他心想：‘我已被生、老、死、愁、悲、苦、忧、恼所困，被苦所淹没，被苦所缠绕，愿能见到这整个苦聚的终结。’他这样出家后，获得了利养、恭敬和名声。他因此利养、恭敬和名声而心生欢喜，志得意满。他因此利养、恭敬和名声而自我赞叹，贬低他人：‘我是有利养、恭敬和名声的人，而其他比丘则默默无闻，影响力小。’对于比利养、恭敬和名声更高尚、更殊胜的其他法，他没有生起证悟的意欲，没有精进，而是变得懒散、懈怠。婆罗门，譬如那位为了寻求木心、寻找木心、遍寻木心的人，遇到一棵枝叶繁茂、有木心的大树，却越过木心、越过内皮、越过外皮、越过薄皮，砍取枝叶而离去，以为那就是木心。他用木心所能做的事，将无法实现。婆罗门，我把这个人比喻为他。

 “诸比丘，然而，这里，有的个人因信仰而从家庭生活出家，过无家生活，他心想：‘我已被生、老、死、愁、悲、苦、忧、恼所困，被苦所淹没，被苦所缠绕，愿能见到这整个苦聚的终结。’他这样出家后，获得了利养、恭敬和名声。他因此利养、恭敬和名声而没有心生欢喜，没有志得意满。他因此利养、恭敬和名声而没有自我赞叹，没有贬低他人。对于比利养、恭敬和名声更高尚、更殊胜的其他法，他生起了证悟的意欲，精进不懈怠、不懒散。他成就了戒具足。他因此戒具足而心生欢喜，志得意满。他因此戒具足而自我赞叹，贬低他人：‘我是持戒、善行的人，而其他比丘则破戒、恶行。’对于比戒具足更高尚、更殊胜的其他法，他没有生起证悟的意欲，没有精进，而是变得懒散、懈怠。婆罗门，譬如那位为了寻求木心、寻找木心、遍寻木心的人，遇到一棵枝叶繁茂、有木心的大树，却越过木心、越过内皮，砍取薄皮而离去，以为那就是木心。他用木心所能做的事，将无法实现。婆罗门，我把这个人比喻为他。

 “诸比丘，然而，这里，有的个人因信仰而从家庭生活出家，过无家生活，他心想：‘我已被生、老、死、愁、悲、苦、忧、恼所困，被苦所淹没，被苦所缠绕，愿能见到这整个苦聚的终结。’他这样出家后，获得了利养、恭敬和名声。他因此利养、恭敬和名声而没有心生欢喜，没有志得意满。他因此利养、恭敬和名声而没有自我赞叹，没有贬低他人。对于比利养、恭敬和名声更高尚、更殊胜的其他法，他生起了证悟的意欲，精进不懈怠、不懒散。他成就了戒具足。他因此戒具足而心生欢喜，但没有志得意满。他因此戒具足而没有自我赞叹，没有贬低他人。对于比戒具足更高尚、更殊胜的其他法，他生起了证悟的意欲，精进不懈怠、不懒散。他成就了定具足。他因此定具足而心生欢喜，志得意满。他因此定具足而自我赞叹，贬低他人：‘我是有定、心一境性的人，而其他比丘则心散乱、心动摇。’对于比定具足更高尚、更殊胜的其他法，他没有生起证悟的意欲，没有精进，而是变得懒散、懈怠。婆罗门，譬如那位为了寻求木心、寻找木心、遍寻木心的人，遇到一棵枝叶繁茂、有木心的大树，却越过木心，砍取外皮而离去，以为那就是木心。他用木心所能做的事，将无法实现。婆罗门，我把这个人比喻为他。

 “诸比丘，然而，这里，有的个人因信仰而从家庭生活出家，过无家生活，他心想：‘我已被生、老、死、悲、苦、忧、恼所困……愿能见到这整个苦聚的终结。’他这样出家后，获得了利养、恭敬和名声。他因此利养、恭敬和名声而没有心生欢喜，没有志得意满。他因此利养、恭敬和名声而没有自我赞叹，没有贬低他人。对于比利养、恭敬和名声更高尚、更殊胜的其他法，他生起了证悟的意欲，精进不懈怠、不懒散。他成就了戒具足。他因此戒具足而心生欢喜，但没有志得意满。他因此戒具足而没有自我赞叹，没有贬低他人。对于比戒具足更高尚、更殊胜的其他法，他生起了证悟的意欲，精进不懈怠、不懒散。他成就了定具足。他因此定具足而心生欢喜，但没有志得意满。他因此定具足而没有自我赞叹，没有贬低他人。对于比定具足更高尚、更殊胜的其他法，他生起了证悟的意欲，精进不懈怠、不懒散。他成就了知见。他因此知见而心生欢喜，志得意满。他因此知见而自我赞叹，贬低他人：‘我是知者、见者，而其他比丘则不知、不见。’对于比知见更高尚、更殊胜的其他法，他没有生起证悟的意欲，没有精进，而是变得懒散、懈怠。婆罗门，譬如那位为了寻求木心、寻找木心、遍寻木心的人，遇到一棵枝叶繁茂、有木心的大树，却越过木心，砍取内皮而离去，以为那就是木心。他用木心所能做的事，将无法实现。婆罗门，我把这个人比喻为他。

 “诸比丘，然而，这里，有的个人因信仰而从家庭生活出家，过无家生活，他心想：‘我已被生、老、死、愁、悲、苦、忧、恼所困，被苦所淹没，被苦所缠绕，愿能见到这整个苦聚的终结。’他这样出家后，获得了利养、恭敬和名声。他因此利养、恭敬和名声而没有心生欢喜，没有志得意满。他因此利养、恭敬和名声而没有自我赞叹，没有贬低他人。对于比利养、恭敬和名声更高尚、更殊胜的其他法，他生起了证悟的意欲，精进不懈怠、不懒散。他成就了戒具足。他因此戒具足而心生欢喜，但没有志得意满。他因此戒具足而没有自我赞叹，没有贬低他人。对于比戒具足更高尚、更殊胜的其他法，他生起了证悟的意欲，精进不懈怠、不懒散。他成就了定具足。他因此定具足而心生欢喜，但没有志得意满。他因此定具足而没有自我赞叹，没有贬低他人。对于比定具足更高尚、更殊胜的其他法，他生起了证悟的意欲，精进不懈怠、不懒散。他成就了知见。他因此知见而心生欢喜，但没有志得意满。他因此知见而没有自我赞叹，没有贬低他人。对于比知见更高尚、更殊胜的其他法，他生起了证悟的意欲，精进不懈怠、不懒散。

 “婆罗门，哪些法比知见更高尚、更殊胜呢？婆罗门，这里，比丘离欲，离不善法，具足有寻有伺、离生喜乐的初禅而住。婆罗门，这法也比知见更高尚、更殊胜。

“再者，婆罗门，比丘寻伺止息，内心平静，心意专一，具足无寻无伺、定生喜乐的第二禅而住。婆罗门，这法也比知见更高尚、更殊胜。

“再者，婆罗门，比丘离喜，住于平等舍，正念正知，身体感受乐受，贤圣者称此为‘具足平等舍、具足正念、安乐住’，具足第三禅而住。婆罗门，这法也比知见更高尚、更殊胜。

“再者，婆罗门，比丘断乐、断苦，先前已灭忧喜，具足不苦不乐、由平等舍和正念所清净的第四禅而住。婆罗门，这法也比知见更高尚、更殊胜。

“再者，婆罗门，比丘完全超越色想，灭除有对想，不作意种种想，思惟‘虚空无边’，具足空无边处而住。婆罗门，这法也比知见更高尚、更殊胜。

“再者，婆罗门，比丘完全超越空无边处，思惟‘识无边’，具足识无边处而住。婆罗门，这法也比知见更高尚、更殊胜。

“再者，婆罗门，比丘完全超越识无边处，思惟‘一无所有’，具足无所有处而住。婆罗门，这法也比知见更高尚、更殊胜。

“再者，婆罗门，比丘完全超越无所有处，具足非想非非想处而住。婆罗门，这法也比知见更高尚、更殊胜。

“再者，婆罗门，比丘完全超越非想非非想处，具足想受灭而住，他的烦恼因智慧而灭尽。婆罗门，这法也比知见更高尚、更殊胜。婆罗门，这些法比知见更高尚、更殊胜。

 “婆罗门，譬如那位为了寻求木心、寻找木心、遍寻木心的人，遇到一棵枝叶繁茂、有木心的大树，他知道什么是木心，就只砍取木心而离去。他用木心所能做的事，将能实现。婆罗门，我把这个人比喻为他。

“因此，婆罗门，这梵行不是为了利养、恭敬和名声的利益，不是为了戒具足的利益，不是为了定具足的利益，也不是为了知见的利益。婆罗门，这不可动摇的心解脱，就是这梵行的目的，这就是核心，这就是最终目标。”

世尊说完此经。屏迦罗苟察婆罗门对世尊说道：“乔达摩尊者，殊胜啊！乔达摩尊者，殊胜啊！……从今天起，请乔达摩尊者接受我为终身皈依的优婆塞。”

小譬喻经第十终。
喻品第三终。
其摄颂为：
莫利耶、法古那、阿利吒、具名者，
盲林中、羯梯、富那、尼瓦波。
罗悉迦、凯鲁、大象、具名者，
萨罗婆摩、还有屏迦罗苟察。
