---
title: 中部42经：韦兰若经
pubDate: 2026-01-11
categories: ['巴利三藏']
tags: [中部]
draft: false
---

我曾这样听闻：
有一次，世尊住在舍卫城祇树林给孤独园。那时，韦兰若的婆罗门居士们因故住在舍卫城。韦兰若的婆罗门居士们听说：“沙门乔达摩，是释迦子，从释迦族出家，住在舍卫城祇树林给孤独园。关于这位乔达摩尊者，如此美好的名声传扬开来：那位世尊是阿罗汉、正等正觉者、明行具足者、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛陀、世尊。他亲身证知并宣说此世、他世、包括天界、魔界、梵天界在内的世界，以及包括沙门、婆罗门、天、人在内的众生。他所说法，初善、中善、后善，有义有文，宣说完全圆满、清净的梵行。瞻仰这样的阿罗汉是好的。”

于是，韦兰若的婆罗门居士们来到世尊那里。到达后，有些人向世尊致敬，坐在一旁；有些人与世尊相互问候，寒暄后坐在一旁；有些人向世尊合掌，坐在一旁；有些人向世尊说出自己的姓名和种姓后坐在一旁；有些人默不作声地坐在一旁。坐在一旁的韦兰若婆罗门居士们对世尊说：“乔达摩尊者，是什么原因，是什么因缘，导致一些众生在身体坏灭、死后，堕入恶趣、苦处、地狱？乔达摩尊者，又是什么原因，是什么因缘，导致一些众生在身体坏灭、死后，投生善趣、天界？”

“居士们，正因为不法行为和不正当行为，一些众生在身体坏灭、死后，堕入恶趣、苦处、地狱。居士们，正因为法行和正当行为，一些众生在身体坏灭、死后，投生善趣、天界。”

“我们不明白乔达摩尊者您简略所说、未详尽阐述的意义。请乔达摩尊者为我们说法，使我们能明白乔达摩尊者您简略所说、未详尽阐述的意义。” “既然如此，居士们，你们仔细听，好好思惟，我将宣说。” “是的，尊者。”韦兰若的婆罗门居士们回答世尊。世尊说：

“居士们，身体有三种不法行为和不正当行为，言语有四种不法行为和不正当行为，意念有三种不法行为和不正当行为。”

“居士们，身体如何有三种不法行为和不正当行为？居士们，在此，有些人杀生，凶残，双手沾满鲜血，惯于伤害和殴打，对众生没有慈悲心。此外，他偷盗。凡是别人的财物……他都未经允许地偷窃。此外，他邪淫。凡是受母亲保护的……他都对她们进行侵犯。居士们，身体就是这样有三种不法行为和不正当行为。”

“居士们，言语如何有四种不法行为和不正当行为？居士们，在此，有些人说妄语。无论是在集会中……他故意说妄语。此外，他两舌。他从这里听到什么，就到那里去说……说出导致分裂的言语。此外，他恶口。凡是粗鲁的、严厉的……他都说出。此外，他绮语。他说不合时宜的……无益的言语。居士们，言语就是这样有四种不法行为和不正当行为。”

“居士们，意念如何有三种不法行为和不正当行为？居士们，在此，有些人贪婪……想：但愿别人的东西能成为我的！此外，他心怀瞋恚，心念邪恶：愿这些众生被杀戮……不复存在！此外，他邪见，见解颠倒：没有布施，没有供养……他们亲身证知并宣说。居士们，意念就是这样有三种不法行为和不正当行为。”

“居士们，正因为这些不法行为和不正当行为，一些众生在身体坏灭、死后，堕入恶趣、苦处、地狱。”


“居士们，身体有三种法行和正当行为，言语有四种法行和正当行为，意念有三种法行和正当行为。”

“居士们，身体如何有三种法行和正当行为？居士们，在此，有些人断除杀生，远离杀生，放下棍棒和刀剑，怀有惭愧心，有慈悲心，住在对一切众生有益和有怜悯的状态中。此外，他断除偷盗，远离偷盗。凡是别人的财物……他都不未经允许地偷窃。此外，他断除邪淫……他都不对她们进行侵犯。居士们，身体就是这样有三种法行和正当行为。”

“居士们，言语如何有四种法行和正当行为？居士们，在此，有些人断除妄语，远离妄语。无论是在集会中……他都不故意说妄语。此外，他断除两舌……说出导致和合的言语。此外，他断除恶口……他都说出。此外，他断除绮语……有益的言语。居士们，言语就是这样有四种法行和正当行为。”

“居士们，意念如何有三种法行和正当行为？居士们，在此，有些人不贪婪。对别人的财物不心生贪婪，不想：但愿别人的东西能成为我的！此外，他心不瞋恚，心念善良：愿这些众生无怨、无害、无苦，平安地自我维持！此外，他正见，见解不颠倒：有布施，有供养……他们亲身证知并宣说。居士们，意念就是这样有三种法行和正当行为。”

“居士们，正因为这些法行和正当行为，一些众生在身体坏灭、死后，投生善趣、天界。”


“居士们，如果奉行法行和正当行为的人希望：但愿我身体坏灭、死后，能与刹帝利大富豪为伴！这是有可能的，他身体坏灭、死后，能与刹帝利大富豪为伴。为什么呢？因为他奉行法行和正当行为。”

“居士们，如果奉行法行和正当行为的人希望：但愿我身体坏灭、死后，能与婆罗门大富豪、居士大富豪为伴！这是有可能的，他身体坏灭、死后，能与居士大富豪为伴。为什么呢？因为他奉行法行和正当行为。”

“居士们，如果奉行法行和正当行为的人希望：但愿我身体坏灭、死后，能与四大天王天的天众为伴！这是有可能的，他身体坏灭、死后，能与四大天王天的天众为伴。为什么呢？因为他奉行法行和正当行为。”

“居士们，如果奉行法行和正当行为的人希望：但愿我身体坏灭、死后，能与三十三天……夜摩天……兜率天……化乐天……他化自在天……梵众天的天众为伴！这是有可能的，他身体坏灭、死后，能与梵众天的天众为伴。为什么呢？因为他奉行法行和正当行为。”

“居士们，如果奉行法行和正当行为的人希望：但愿我身体坏灭、死后，能与光音天的天众为伴！这是有可能的，他身体坏灭、死后，能与光音天的天众为伴。为什么呢？因为他奉行法行和正当行为。”

“居士们，如果奉行法行和正当行为的人希望：但愿我身体坏灭、死后，能与少光天……无量光天……光音天……少净天……无量净天……遍净天……广果天……无烦天……无热天……善现天……善见天……色究竟天……空无边处天的天众……识无边处天的天众……无所有处天的天众……非想非非想处天的天众为伴！这是有可能的，他身体坏灭、死后，能与非想非非想处天的天众为伴。为什么呢？因为他奉行法行和正当行为。”

“居士们，如果奉行法行和正当行为的人希望：但愿我能通过灭尽烦恼，亲身证得无烦恼的心解脱、慧解脱，并在此生中安住！这是有可能的，他能通过灭尽烦恼，亲身证得无烦恼的心解脱、慧解脱，并在此生中安住。为什么呢？因为他奉行法行和正当行为。”


世尊说完这些话后，韦兰若的婆罗门居士们对世尊说：“乔达摩尊者，太好了！乔达摩尊者，太好了！乔达摩尊者，这就像扶正了倒下的东西，揭示了被遮盖的东西，为迷路的人指明了道路，或者在黑暗中举起油灯，让有眼睛的人能看见形色。乔达摩尊者您以各种方式阐明了法。我们皈依乔达摩尊者、法和比丘僧团。从今天起，请乔达摩尊者接受我们为终生皈依的优婆塞。”

韦兰若经终。
