---
title: 中部40经：小马邑经
pubDate: 2026-01-11
categories: ['巴利三藏-中部']
draft: false
---

我曾这样听闻：一时，佛陀在鸯伽国名叫马邑的城镇中游行。在那儿，佛陀对比丘们说：“比丘们！”比丘们回答佛陀说：“尊者！”佛陀如此说道：“比丘们，人们称你们为‘沙门’。当你们被问及‘你们是谁’时，你们自称‘我们是沙门’。比丘们，既然你们有这样的称呼，有这样的承诺，那么你们就应当如此修行：‘我们将行沙门应行之正道；如此，我们这沙门之称将是真实的，我们的承诺将是如实的；我们所受用的衣、食、卧具和病缘药品，其施主将获得巨大的果报和利益；我们的出家生活也将不虚，有果报，有结果。’比丘们，你们确实应该这样学习。

“比丘们，比丘如何没有行沙门应行之正道呢？比丘们，任何比丘，如果他贪婪，贪婪没有被去除；如果他心怀瞋恚，瞋恚没有被去除；如果他易怒，愤怒没有被去除；如果他心怀怨恨，怨恨没有被去除；如果他傲慢，傲慢没有被去除；如果他嫉妒，嫉妒没有被去除；如果他悭吝，悭吝没有被去除；如果他虚伪，虚伪没有被去除；如果他狡猾，狡猾没有被去除；如果他心怀恶欲，恶欲没有被去除；如果他持邪见，邪见没有被去除——比丘们，对于这些沙门的垢秽、沙门的过失、沙门的污垢，这些导致恶趣、招致恶报的状态，我称未去除者为‘没有行沙门应行之正道’。比丘们，这就像一把叫做‘死生’的武器，两边都锋利，磨得发亮。它被裹在僧伽梨衣中，缠绕起来。比丘们，我称这样的比丘的出家生活就像这样。

“比丘们，我不说仅仅穿着僧伽梨衣就是沙门。比丘们，我不说仅仅不穿衣服就是沙门。比丘们，我不说仅仅身沾尘垢就是沙门。比丘们，我不说仅仅跳入水中就是沙门。比丘们，我不说仅仅住在树下就是沙门。比丘们，我不说仅仅露天居住就是沙门。比丘们，我不说仅仅站立不坐就是沙门。比丘们，我不说仅仅实行轮食就是沙门。比丘们，我不说仅仅诵读咒语就是沙门。比丘们，我不说仅仅蓄发就是沙门。

“比丘们，如果仅仅因为穿着僧伽梨衣就能去除贪婪者的贪婪，去除心怀瞋恚者的瞋恚，去除易怒者的愤怒，去除心怀怨恨者的怨恨，去除傲慢者的傲慢，去除嫉妒者的嫉妒，去除悭吝者的悭吝，去除虚伪者的虚伪，去除狡猾者的狡猾，去除心怀恶欲者的恶欲，去除持邪见者的邪见，那么他的亲朋好友、亲戚就会让他一出生就成为僧伽梨衣者，就会让他受持僧伽梨衣——‘来吧，贤者，成为僧伽梨衣者吧，你身为僧伽梨衣者，仅仅因为穿着僧伽梨衣就能去除贪婪者的贪婪，去除心怀瞋恚者的瞋恚，去除易怒者的愤怒，去除心怀怨恨者的怨恨，去除傲慢者的傲慢，去除嫉妒者的嫉妒，去除悭吝者的悭吝，去除虚伪者的虚伪，去除狡猾者的狡猾，去除心怀恶欲者的恶欲，去除持邪见者的邪见。’比丘们，正因为我看到一些僧伽梨衣者也贪婪、心怀瞋恚、易怒、心怀怨恨、傲慢、嫉妒、悭吝、虚伪、狡猾、心怀恶欲、持邪见，所以我说仅仅穿着僧伽梨衣不是沙门。

“比丘们，如果仅仅因为不穿衣服就能……（略）……仅仅因为身沾尘垢就能……（略）……仅仅因为跳入水中就能……（略）……仅仅因为住在树下就能……（略）……仅仅因为露天居住就能……（略）……仅仅因为站立不坐就能……（略）……仅仅因为实行轮食就能……（略）……仅仅因为诵读咒语就能……（略）……比丘们，如果仅仅因为蓄发就能去除贪婪者的贪婪，去除心怀瞋恚者的瞋恚，去除易怒者的愤怒，去除心怀怨恨者的怨恨，去除傲慢者的傲慢，去除嫉妒者的嫉妒，去除悭吝者的悭吝，去除虚伪者的虚伪，去除狡猾者的狡猾，去除心怀恶欲者的恶欲，去除持邪见者的邪见，那么他的亲朋好友、亲戚就会让他一出生就成为蓄发者，就会让他受持蓄发——‘来吧，贤者，成为蓄发者吧，你身为蓄发者，仅仅因为蓄发就能去除贪婪者的贪婪，去除心怀瞋恚者的瞋恚，去除易怒者的愤怒……（略）……去除心怀恶欲者的恶欲，去除持邪见者的邪见。’比丘们，正因为我看到一些蓄发者也贪婪、心怀瞋恚、易怒、心怀怨恨、傲慢、嫉妒、悭吝、虚伪、狡猾、心怀恶欲、持邪见，所以我说仅仅蓄发不是沙门。

“比丘们，比丘如何行沙门应行之正道呢？比丘们，任何比丘，如果他贪婪，贪婪已被去除；如果他心怀瞋恚，瞋恚已被去除；如果他易怒，愤怒已被去除；如果他心怀怨恨，怨恨已被去除；如果他傲慢，傲慢已被去除；如果他嫉妒，嫉妒已被去除；如果他悭吝，悭吝已被去除；如果他虚伪，虚伪已被去除；如果他狡猾，狡猾已被去除；如果他心怀恶欲，恶欲已被去除；如果他持邪见，邪见已被去除——比丘们，对于这些沙门的垢秽、沙门的过失、沙门的污垢，这些导致恶趣、招致恶报的状态，我称已去除者为‘行沙门应行之正道’。他以清净的自我看待自己，摆脱了所有这些邪恶不善之法。当他以清净的自我看待自己，摆脱了所有这些邪恶不善之法时，喜悦便会生起，心中充满喜悦时，身体便会轻安，身体轻安时便会感受到快乐，心中充满快乐时便会入定。

“他以慈心遍满一个方向，如此第二个方向，如此第三个方向，如此第四个方向。如此，在上方、下方、四方，在所有地方、所有一切中，他以广大、无量、无怨、无害的慈心遍满整个世界而住。他以悲心遍满……（略）……他以喜心遍满……（略）……他以舍心遍满一个方向而住，如此第二个方向，如此第三个方向，如此第四个方向。如此，在上方、下方、四方，在所有地方、所有一切中，他以广大、无量、无怨、无害的舍心遍满整个世界而住。比丘们，这就像一个水池，水清澈，水甘甜，水清凉，水洁净，有良好的入水口，令人愉悦。如果一个人从东方来，被炎热所炙烤，被热浪所侵袭，疲惫、口渴、干渴。他来到那个水池，消除对水的干渴，消除热浪的炙烤……（略）……如果一个人从西方来……（略）……如果一个人从北方来……（略）……如果一个人从南方来。无论一个人从何处来，被炎热所炙烤，被热浪所侵袭，疲惫、口渴、干渴。他来到那个水池，消除对水的干渴，消除热浪的炙烤。比丘们，同样地，如果一个人从刹帝利家族出家，舍俗出家，他依靠如来所宣说的法和律，如此修习慈、悲、喜、舍，便能获得内心的寂静。我称获得内心寂静者为‘行沙门应行之正道’。如果一个人从婆罗门家族出家……（略）……从吠舍家族出家……（略）……从首陀罗家族出家……（略）……无论一个人从何家族出家，舍俗出家，他依靠如来所宣说的法和律，如此修习慈、悲、喜、舍，便能获得内心的寂静。我称获得内心寂静者为‘行沙门应行之正道’。

“如果一个人从刹帝利家族出家，舍俗出家。他通过漏尽，在今生亲证、通达并安住于无漏心解脱和慧解脱。通过漏尽，他便成为沙门。如果一个人从婆罗门家族出家……（略）……从吠舍家族出家……（略）……从首陀罗家族出家……（略）……无论一个人从何家族出家，舍俗出家，他通过漏尽，在今生亲证、通达并安住于无漏心解脱和慧解脱。通过漏尽，他便成为沙门。”

佛陀说了此经。比丘们心生欢喜，赞叹佛陀所说。

小马邑经第十终。

大双品第四部终。

　　 其总纲：

　　 砖瓦林园回避，贤者复次拒斥萨遮；
　　 面色清净团食，渔夫、马邑、苦行者。

