---
title: 中部47经：考察经
pubDate: 2026-01-13
categories: ['巴利三藏']
tags: [中部]
draft: false
---

我曾这样听闻：有一次，世尊住在舍卫城祇树林给孤独园。在那儿，世尊对比丘们说：“比丘们！”“世尊！”比丘们回答世尊。世尊说：“比丘们，考察者，即那些无法了解他人心境的比丘，应该考察如来，以了知：‘他是否是正等觉者？’”

比丘们说：“世尊，我们的法以世尊为根本，以世尊为指导，以世尊为皈依。请世尊自己阐明此说的含义，比丘们听了之后会牢记。”

世尊说：“既然如此，比丘们，仔细听，认真思考，我将要说。”

“好的，世尊！”比丘们回答世尊。

世尊说：

“比丘们，考察者，即那些无法了解他人心境的比丘，应该在两种法上考察如来：在眼和耳所识之法上。‘那些染污的、眼和耳所识之法，如来是否存在？’当他这样考察时，他会知道：‘那些染污的、眼和耳所识之法，如来是不存在的。’

“当他这样考察并知道：‘那些染污的、眼和耳所识之法，如来是不存在的’时，他会进一步考察：‘那些混杂的、眼和耳所识之法，如来是否存在？’当他这样考察时，他会知道：‘那些混杂的、眼和耳所识之法，如来是不存在的。’

“当他这样考察并知道：‘那些混杂的、眼和耳所识之法，如来是不存在的’时，他会进一步考察：‘那些清净的、眼和耳所识之法，如来是否存在？’当他这样考察时，他会知道：‘那些清净的、眼和耳所识之法，如来是存在的。’

“当他这样考察并知道：‘那些清净的、眼和耳所识之法，如来是存在的’时，他会进一步考察：‘这位尊者长期安住于此善法，还是短暂安住？’当他这样考察时，他会知道：‘这位尊者长期安住于此善法，这位尊者不是短暂安住。’

“当他这样考察并知道：‘这位尊者长期安住于此善法，这位尊者不是短暂安住’时，他会进一步考察：‘这位尊者是一位因有名望而被人熟知的比丘，他是否有些许缺点？’比丘们，在比丘因有名望而被人熟知之前，他并没有这些缺点。然而，比丘们，当比丘因有名望而被人熟知时，他会有些许缺点。当他这样考察时，他会知道：‘这位尊者是一位因有名望而被人熟知的比丘，他没有任何缺点。’

“当他这样考察并知道：‘这位尊者是一位因有名望而被人熟知的比丘，他没有任何缺点’时，他会进一步考察：‘这位尊者已经超越恐惧，而不是因恐惧而超越；他因离贪而不享受欲乐，因贪尽而如此？’当他这样考察时，他会知道：‘这位尊者已经超越恐惧，而不是因恐惧而超越；他因离贪而不享受欲乐，因贪尽而如此。’比丘们，如果其他人这样问那位比丘：‘尊者有什么表现，有什么依据，让您说：这位尊者已经超越恐惧，而不是因恐惧而超越；他因离贪而不享受欲乐，因贪尽而如此？’比丘们，正确回答的比丘应该这样回答：‘尊者，这位尊者，无论住在僧团中还是独自居住，无论那里的善人还是恶人，无论那里的教导者还是那些沉溺于世俗之人，或者那些不为世俗所染者，这位尊者都不会因此而轻视他们。我亲耳从世尊那里听到，亲身接受了：我已超越恐惧，我不是因恐惧而超越，我因离贪而不享受欲乐，因贪尽而如此。’

“比丘们，在那时，你们应该进一步询问如来：‘那些染污的、眼和耳所识之法，如来是否存在？’比丘们，回答时，如来会这样回答：‘那些染污的、眼和耳所识之法，如来是不存在的。’

“‘那些混杂的、眼和耳所识之法，如来是否存在？’比丘们，回答时，如来会这样回答：‘那些混杂的、眼和耳所识之法，如来是不存在的。’

“‘那些清净的、眼和耳所识之法，如来是否存在？’比丘们，回答时，如来会这样回答：‘那些清净的、眼和耳所识之法，如来是存在的；我是此道，是此境，但我不因此而染着。’

“比丘们，弟子应该这样接近一位宣说此法的老师以听闻佛法。这位老师为他宣说佛法，越来越深奥，善恶分明。比丘们，随着老师宣说佛法，越来越深奥，善恶分明，这位比丘在法中通过亲证，在某些法上达到究竟，并对老师生起信心：‘世尊是正等觉者，世尊所说的法是善说的，僧伽是善行的。’比丘们，如果其他人这样问那位比丘：‘尊者有什么表现，有什么依据，让您说：世尊是正等觉者，世尊所说的法是善说的，僧伽是善行的？’比丘们，正确回答的比丘应该这样回答：‘朋友，我来到世尊那里听闻佛法。世尊为我宣说佛法，越来越深奥，善恶分明。朋友，随着世尊为我宣说佛法，越来越深奥，善恶分明，我在法中通过亲证，在某些法上达到究竟，并对老师生起信心：世尊是正等觉者，世尊所说的法是善说的，僧伽是善行的。’

“比丘们，无论谁，通过这些表现，通过这些词句，通过这些表达，对如来建立了根植于心的、坚固的、不可动摇的信心，这种信心被称为有因的信心，以见地为基础，是坚固的；无论是沙门、婆罗门、天神、魔罗、梵天，还是世间任何人都无法动摇它。比丘们，对如来的佛法考察就是这样。如来就是这样被佛法充分确立的。”

世尊说了此话。那些比丘心满意足，欢喜世尊所说。

考察经第七终。

