---
title: 中部4经怖骇经
pubDate: 2026-01-11
categories: ['巴利三藏-中部']
description: ''
slug: 
draft: false
---

我曾听闻：有一次，世尊住在舍卫城祇树林给孤独园。那时，婆罗门阇努娑尼前往世尊之处，抵达后，与世尊相互问候，说完值得记忆的、友好的交谈后，坐在一旁。坐在一旁的婆罗门阇努娑尼对世尊说：“乔达摩尊者，那些因信而出家，从在家进入无家生活的善男子们，您是他们的先导，您对他们大有助益，您引导他们；而那些人也随顺您的见解而行。”

“婆罗门，正是如此，婆罗门，正是如此！婆罗门，那些出于信心而跟随我，从在家生活出家为无家行者的善男子们，我是他们的先导，我对他们大有助益，我引导他们；而那些人也随顺我的见解而行。”

“乔达摩尊者，那些偏僻的、林野的、荒芜的住处，是难以进入的；独居是困难的；在独处中保持愉悦是困难的；我认为，对于未能获得禅定的比丘来说，林野会扰乱他的心。”

“婆罗门，正是如此，婆罗门，正是如此！婆罗门，那些偏僻的、林野的、荒芜的住处，是难以进入的；独居是困难的；在独处中保持愉悦是困难的；我认为，对于未能获得禅定的比丘来说，林野会扰乱他的心。”

“婆罗门，在我尚未觉悟、还是菩萨的时候，我曾这样想：‘那些偏僻的、林野的、荒芜的住处，是难以进入的；独居是困难的；在独处中保持愉悦是困难的；我认为，对于未能获得禅定的比丘来说，林野会扰乱他的心。’

婆罗门，我又这样想：‘任何沙门或婆罗门，如果他们的身行不清净，却住在偏僻的、林野的、荒芜的住处，那么他们这些沙门、婆罗门，就是因为身行不清净的过失，而招致了不善的怖畏。但我并非身行不清净之人，我不住在偏僻的、林野的、荒芜的住处；我身行清净。圣者们身行清净，住在偏僻的、林野的、荒芜的住处，我是他们中的一员。’婆罗门，我看到自己身行清净，因此更坚定了在林野中居住的决心。”

“婆罗门，我又这样想：‘任何沙门或婆罗门，如果他们的语行不清净……（略）……意行不清净……（略）……他们的活命不清净，却住在偏僻的、林野的、荒芜的住处，那么他们这些沙门、婆罗门，就是因为活命不清净的过失，而招致了不善的怖畏。但我并非活命不清净之人，我不住在偏僻的、林野的、荒芜的住处；我活命清净。圣者们活命清净，住在偏僻的、林野的、荒芜的住处，我是他们中的一员。’婆罗门，我看到自己活命清净，因此更坚定了在林野中居住的决心。”

“婆罗门，我又这样想：‘任何沙门或婆罗门，如果他们贪婪，对欲乐有强烈染著，却住在偏僻的、林野的、荒芜的住处，那么他们这些沙门、婆罗门，就是因为贪婪、对欲乐强烈染著的过失，而招致了不善的怖畏。但我并非贪婪，对欲乐有强烈染著之人，我不住在偏僻的、林野的、荒芜的住处；我没有贪婪。圣者们没有贪婪，住在偏僻的、林野的、荒芜的住处，我是他们中的一员。’婆罗门，我看到自己没有贪婪，因此更坚定了在林野中居住的决心。”

“婆罗门，我又这样想：‘任何沙门或婆罗门，如果他们心怀恶意，思想邪恶，却住在偏僻的、林野的、荒芜的住处，那么他们这些沙门、婆罗门，就是因为心怀恶意、思想邪恶的过失，而招致了不善的怖畏。但我并非心怀恶意、思想邪恶之人，我不住在偏僻的、林野的、荒芜的住处；我心怀慈爱。圣者们心怀慈爱，住在偏僻的、林野的、荒芜的住处，我是他们中的一员。’婆罗门，我看到自己心怀慈爱，因此更坚定了在林野中居住的决心。”

“婆罗门，我又这样想：‘任何沙门或婆罗门，如果他们被昏沉睡眠所缠绕，却住在偏僻的、林野的、荒芜的住处，那么他们这些沙门、婆罗门，就是因为被昏沉睡眠缠绕的过失，而招致了不善的怖畏。但我并非被昏沉睡眠缠绕之人，我不住在偏僻的、林野的、荒芜的住处；我已离昏沉睡眠。圣者们已离昏沉睡眠，住在偏僻的、林野的、荒芜的住处，我是他们中的一员。’婆罗门，我看到自己已离昏沉睡眠，因此更坚定了在林野中居住的决心。”

“婆罗门，我又这样想：‘任何沙门或婆罗门，如果他们心浮躁不安，却住在偏僻的、林野的、荒芜的住处，那么他们这些沙门、婆罗门，就是因为心浮躁不安的过失，而招致了不善的怖畏。但我并非心浮躁不安之人，我不住在偏僻的、林野的、荒芜的住处；我心已寂静。圣者们心已寂静，住在偏僻的、林野的、荒芜的住处，我是他们中的一员。’婆罗门，我看到自己心已寂静，因此更坚定了在林野中居住的决心。”

“婆罗门，我又这样想：‘任何沙门或婆罗门，如果他们怀疑、犹豫，却住在偏僻的、林野的、荒芜的住处，那么他们这些沙门、婆罗门，就是因为怀疑、犹豫的过失，而招致了不善的怖畏。但我并非怀疑、犹豫之人，我不住在偏僻的、林野的、荒芜的住处；我已度过疑虑。圣者们已度过疑虑，住在偏僻的、林野的、荒芜的住处，我是他们中的一员。’婆罗门，我看到自己已度过疑虑，因此更坚定了在林野中居住的决心。”

“婆罗门，我又这样想：‘任何沙门或婆罗门，如果他们自我赞叹，贬低他人，却住在偏僻的、林野的、荒芜的住处，那么他们这些沙门、婆罗门，就是因为自我赞叹、贬低他人的过失，而招致了不善的怖畏。但我并非自我赞叹、贬低他人之人，我不住在偏僻的、林野的、荒芜的住处；我没有自我赞叹，没有贬低他人。圣者们没有自我赞叹，没有贬低他人，住在偏僻的、林野的、荒芜的住处，我是他们中的一员。’婆罗门，我看到自己没有自我赞叹，没有贬低他人，因此更坚定了在林野中居住的决心。”

“婆罗门，我又这样想：‘任何沙门或婆罗门，如果他们胆怯、恐惧，却住在偏僻的、林野的、荒芜的住处，那么他们这些沙门、婆罗门，就是因为胆怯、恐惧的过失，而招致了不善的怖畏。但我并非胆怯、恐惧之人，我不住在偏僻的、林野的、荒芜的住处；我已无毛骨悚然。圣者们已无毛骨悚然，住在偏僻的、林野的、荒芜的住处，我是他们中的一员。’婆罗门，我看到自己已无毛骨悚然，因此更坚定了在林野中居住的决心。”

“婆罗门，我又这样想：‘任何沙门或婆罗门，如果他们贪求利养、恭敬、名誉，却住在偏僻的、林野的、荒芜的住处，那么他们这些沙门、婆罗门，就是因为贪求利养、恭敬、名誉的过失，而招致了不善的怖畏。但我并非贪求利养、恭敬、名誉之人，我不住在偏僻的、林野的、荒芜的住处；我少欲。圣者们少欲，住在偏僻的、林野的、荒芜的住处，我是他们中的一员。’婆罗门，我看到自己少欲，因此更坚定了在林野中居住的决心。”

“婆罗门，我又这样想：‘任何沙门或婆罗门，如果他们懈怠、精进低劣，却住在偏僻的、林野的、荒芜的住处，那么他们这些沙门、婆罗门，就是因为懈怠、精进低劣的过失，而招致了不善的怖畏。但我并非懈怠、精进低劣之人，我不住在偏僻的、林野的、荒芜的住处；我已发起精进。圣者们已发起精进，住在偏僻的、林野的、荒芜的住处，我是他们中的一员。’婆罗门，我看到自己已发起精进，因此更坚定了在林野中居住的决心。”

“婆罗门，我又这样想：‘任何沙门或婆罗门，如果他们失念、不正知，却住在偏僻的、林野的、荒芜的住处，那么他们这些沙门、婆罗门，就是因为失念、不正知的过失，而招致了不善的怖畏。但我并非失念、不正知之人，我不住在偏僻的、林野的、荒芜的住处；我正念现前。圣者们正念现前，住在偏僻的、林野的、荒芜的住处，我是他们中的一员。’婆罗门，我看到自己正念现前，因此更坚定了在林野中居住的决心。”

“婆罗门，我又这样想：‘任何沙门或婆罗门，如果他们心不定、心散乱，却住在偏僻的、林野的、荒芜的住处，那么他们这些沙门、婆罗门，就是因为心不定、心散乱的过失，而招致了不善的怖畏。但我并非心不定、心散乱之人，我不住在偏僻的、林野的、荒芜的住处；我已成就禅定。圣者们已成就禅定，住在偏僻的、林野的、荒芜的住处，我是他们中的一员。’婆罗门，我看到自己已成就禅定，因此更坚定了在林野中居住的决心。”

“婆罗门，我又这样想：‘任何沙门或婆罗门，如果他们愚钝、痴呆，却住在偏僻的、林野的、荒芜的住处，那么他们这些沙门、婆罗门，就是因为愚钝、痴呆的过失，而招致了不善的怖畏。但我并非愚钝、痴呆之人，我不住在偏僻的、林野的、荒芜的住处；我已成就智慧。圣者们已成就智慧，住在偏僻的、林野的、荒芜的住处，我是他们中的一员。’婆罗门，我看到自己已成就智慧，因此更坚定了在林野中居住的决心。”

至此，十六种情况已说完。

“婆罗门，我又这样想：‘不如我在那些特别知名的、令人毛骨悚然、毛发直竖的林园、寺庙、树林中的圣地，在十四日、十五日和上半月第八日的夜晚，住在那里，或许我能亲见怖畏。’

婆罗门，后来，在那些特别知名的、令人毛骨悚然、毛发直竖的林园、寺庙、树林中的圣地，在十四日、十五日和上半月第八日的夜晚，我住在那里。婆罗门，当我住在那里时，鹿来了，或孔雀弄掉了树枝，或风吹动了树叶；我便这样想：‘这一定是怖畏来了。’

婆罗门，我又这样想：‘我为何要期待怖畏的到来？不如怖畏如何真实地出现，我便如何真实地克服怖畏。’婆罗门，当我正在经行时，怖畏来了。婆罗门，我既不停下，也不坐下，也不躺下，直到我正在经行时便克服了那怖畏。婆罗门，当我正在站立时，怖畏来了。婆罗门，我既不经行，也不坐下，也不躺下，直到我正在站立时便克服了那怖畏。婆罗门，当我正在坐着时，怖畏来了。婆罗门，我既不躺下，也不站立，也不经行，直到我正在坐着时便克服了那怖畏。婆罗门，当我正在躺着时，怖畏来了。婆罗门，我既不坐下，也不站立，也不经行，直到我正在躺着时便克服了那怖畏。”

“婆罗门，有些沙门、婆罗门，在夜晚时却认为是白天，在白天时却认为是夜晚。我说，那是那些沙门、婆罗门的迷乱住处。婆罗门，我则在夜晚时便认为是夜晚，在白天时便认为是白天。婆罗门，若有人能正确地说：‘一位没有迷乱的众生，为了众多的利益，为了众多的安乐，出于对世间的怜悯，为了天人两界的利益、安乐而出现于世间’，那么，婆罗门，他正是正确地说我：‘一位没有迷乱的众生，为了众多的利益，为了众多的安乐，出于对世间的怜悯，为了天人两界的利益、安乐而出现于世间。’”

“婆罗门，我当时已发起精进，从不懈怠；正念现前，从未忘失；身体寂静，从不躁动；心已入定，一心不乱。

婆罗门，我远离欲乐，远离不善法，有寻有伺，离生喜乐，证得并安住于初禅。

寻与伺寂灭，内心清净，心意专一，无寻无伺，定生喜乐，证得并安住于第二禅。

舍离喜，我住于平等心，具念正知，身体感受到快乐；圣者们称之为‘有平等心、具念、安乐住’，证得并安住于第三禅。

舍离乐，舍离苦，以及先前已断除的喜与忧，证得无苦无乐、由舍念而清净的第四禅。”

“婆罗门，当我的心这样入定、清净、明晰、无垢、离诸烦恼、柔顺、堪任、安住、不动时，我将心导向宿命智。我忆念起多种多样的前世住处，即：一生、二生、三生、四生、五生、十生、二十生、三十生、四十生、五十生、百生、千生、十万生，以及无数的坏劫、无数的成劫、无数的坏成劫：‘我在那里曾有这样的名字，这样的种姓，这样的容貌，这样的饮食，感受这样的苦乐，有这样的寿命，从那里死后，生到那里；在那里又曾有这样的名字，这样的种姓，这样的容貌，这样的饮食，感受这样的苦乐，有这样的寿命，从那里死后，生到这里。’这样，我忆念起多种多样的宿命住处，伴随着特征和细节。婆罗门，这是我在夜里初更时证得的第一明。无明被破除，明生起；黑暗被破除，光明生起，这正如不放逸、精勤、专心一意地住着的人所获得的一样。”

“婆罗门，当我的心这样入定、清净、明晰、无垢、离诸烦恼、柔顺、堪任、安住、不动时，我将心导向众生生死智。我以清净、超越人类的天眼，看见众生死去、再生，有卑劣的，有尊贵的，有美好的，有丑陋的，有善趣的，有恶趣的，我了知众生随业而行：‘这些众生，他们身行恶业，语行恶业，意行恶业，诽谤圣者，持邪见，造邪见业；他们身体分解，死后堕入恶趣、苦趣、堕处、地狱。而这些众生，他们身行善业，语行善业，意行善业，不诽谤圣者，持正见，造正见业；他们身体分解，死后生于善趣、天界。’这样，我以清净、超越人类的天眼，看见众生死去、再生，有卑劣的，有尊贵的，有美好的，有丑陋的，有善趣的，有恶趣的，我了知众生随业而行。婆罗门，这是我在夜里中更时证得的第二明。无明被破除，明生起；黑暗被破除，光明生起，这正如不放逸、精勤、专心一意地住着的人所获得的一样。”

“婆罗门，当我的心这样入定、清净、明晰、无垢、离诸烦恼、柔顺、堪任、安住、不动时，我将心导向漏尽智。我如实了知‘这是苦’；如实了知‘这是苦集’；如实了知‘这是苦灭’；如实了知‘这是导向苦灭的道’。我如实了知‘这些是烦恼’；如实了知‘这是烦恼集’；如实了知‘这是烦恼灭’；如实了知‘这是导向烦恼灭的道’。当我知道、看到这些时，我的心从欲漏中解脱，从有漏中解脱，从无明漏中解脱。在解脱时，生起‘已解脱’的智慧。我了知：‘生已尽，梵行已立，所作已办，不再有此生。’婆罗门，这是我在夜里后更时证得的第三明。无明被破除，明生起；黑暗被破除，光明生起，这正如不放逸、精勤、专心一意地住着的人所获得的一样。”

“婆罗门，或许你会这样想：‘现在沙门乔达摩仍然没有离贪，没有离嗔，没有离痴，所以他才住在偏僻的、林野的、荒芜的住处。’婆罗门，你不应该这样看。婆罗门，我看到两种目的而住在偏僻的、林野的、荒芜的住处：一是为了自己在现世中安乐住，二是怜悯后世的众生。”

“乔达摩尊者，您真是怜悯后世的众生啊，正如阿罗汉、正等正觉者所应有的那样。太好了，乔达摩尊者！太好了，乔达摩尊者！乔达摩尊者，这就像扶起跌倒的人，揭露被遮蔽的，指明迷路者的方向，或者在黑暗中点亮油灯，让有眼者能看到形色一样；世尊您以多种方式阐明了法。我今皈依乔达摩尊者、法和比丘僧团。从今日起，请乔达摩尊者接受我为终身皈依的三宝居士！”

怖骇经第四终。


