---
title: 中部6经希望经
pubDate: 2026-01-11
categories: ['巴利三藏-中部']
description: ''
slug: 
draft: false
---
中部6经/希望经

如是我闻：一时，佛陀住在舍卫城祇树林给孤独园。在那裡，佛陀对比丘们说道：“比丘们。”比丘们回应佛陀：“世尊。”佛陀这般说道：

“比丘们，你们应该具足戒德而住，具足波罗提木叉而住；应该以波罗提木叉的摄持而住，行为举止圆满，在微小的过失中也见其可怖，受持学处而学习。

“比丘们，如果比丘希望：‘我愿为同梵行者所喜爱、所中意、所尊敬、所应敬重。’他应该在戒上圆满具足，致力于内在的心灵宁静，不捨弃禅修，具足内观，增益空屋。

“比丘们，如果比丘希望：‘我愿获得衣、食、住处、医药资具。’他应该在戒上圆满具足，致力于内在的心灵宁静，不捨弃禅修，具足内观，增益空屋。

“比丘们，如果比丘希望：‘我所受用的衣、食、住处、医药资具，愿它们对施主有大果报、大功德。’他应该在戒上圆满具足，致力于内在的心灵宁静，不捨弃禅修，具足内观，增益空屋。

“比丘们，如果比丘希望：‘我已故的亲戚、血亲以清净的心忆念我，愿那对他们有大果报、大功德。’他应该在戒上圆满具足，致力于内在的心灵宁静，不捨弃禅修，具足内观，增益空屋。

“比丘们，如果比丘希望：‘我愿能忍耐不乐和乐，不乐不能控制我；对于已生起的不乐，我愿能一次又一次地克服而住。’他应该在戒上圆满具足……增益空屋。

“比丘们，如果比丘希望：‘我愿能忍耐怖畏和恐惧，怖畏和恐惧不能控制我；对于已生起的怖畏和恐惧，我愿能一次又一次地克服而住。’他应该在戒上圆满具足……增益空屋。

“比丘们，如果比丘希望：‘愿我能随意获得、不困难地获得、不费力地获得四种增上心法、现法乐住的禅那。’他应该在戒上圆满具足……增益空屋。

“比丘们，如果比丘希望：‘愿我能亲身证得那些寂静的、超越色界的、无色界的解脱而住。’他应该在戒上圆满具足……增益空屋。

“比丘们，如果比丘希望：‘愿我由于三结的断尽，成为入流者，不再堕恶趣，必定趣向等正觉。’他应该在戒上圆满具足……增益空屋。

“比丘们，如果比丘希望：‘愿我由于三结的断尽，贪瞋痴薄弱，成为一来者，只再来此世间一次，即能了结苦边。’他应该在戒上圆足具足……增益空屋。

“比丘们，如果比丘希望：‘愿我由于五下分结的断尽，成为化生者，在那里般涅槃，不再从那个世界回来。’他应该在戒上圆满具足……增益空屋。

“比丘们，如果比丘希望：‘愿我能体验各种神通：一个人能化为多人，多人能化为一个人；能显现、能隐藏；能穿墙、穿垣、穿山而过，如同在虚空一样无碍；能在地中出没，如同在水中一样；能在水上行走而不沉没，如同在地上一样；能在空中盘腿而行，如同飞鸟一样；能用手触摸和抚摸日月这样大威力的、大威神的物体；乃至能以身体自在地到达梵天世界。’他应该在戒上圆满具足……增益空屋。

“比丘们，如果比丘希望：‘愿我能以清净、超人、天耳界听到两种声音：天上的和人间的，远的和近的。’他应该在戒上圆满具足……增益空屋。

“比丘们，如果比丘希望：‘愿我能以心遍知他有情、他人的心：有贪的心，我能了知为有贪的心；离贪的心，我能了知为离贪的心；有瞋的心，我能了知为有瞋的心；离瞋的心，我能了知为离瞋的心；有痴的心，我能了知为有痴的心；离痴的心，我能了知为离痴的心；收缩的心，我能了知为收缩的心；散乱的心，我能了知为散乱的心；广大的心，我能了知为广大的心；不广大的心，我能了知为不广大的心；有上（即未解脱）的心，我能了知为有上（即未解脱）的心；无上（即已解脱）的心，我能了知为无上（即已解脱）的心；已入定的心，我能了知为已入定的心；未入定的心，我能了知为未入定的心；已解脱的心，我能了知为已解脱的心；未解脱的心，我能了知为未解脱的心。’他应该在戒上圆满具足……增益空屋。

“比丘们，如果比丘希望：‘愿我能忆念多种宿世住处，即：一生、二生、三生、四生、五生、十生、二十生、三十生、四十生、五十生、一百生、一千生、十万生；多种坏劫、多种成劫、多种坏成劫：我在那里是这样的名字、这样的种姓、这样的肤色、这样的食物、体验过这样的苦乐、有这样的寿命终点；我从那里死后，生到那里；我在那里是这样的名字、这样的种姓、这样的肤色、这样的食物、体验过这样的苦乐、有这样的寿命终点；我从那里死后，生到这里。’他应该在戒上圆满具足……增益空屋。

“比丘们，如果比丘希望：‘愿我能以清净、超人、天眼观察到有情们死亡、投生，下劣、高尚，美、丑，善趣、恶趣，了知有情们如何随业受报——这些有情造作了身恶行、语恶行、意恶行，诽谤圣者，持邪见，以邪见造业，他们在身体破裂、死后投生到苦界、恶趣、堕处、地狱；而这些有情造作了身善行、语善行、意善行，不诽谤圣者，持正见，以正见造业，他们在身体破裂、死后投生到善趣、天界。’他应该在戒上圆满具足，致力于内在的心灵宁静，不捨弃禅修，具足内观，增益空屋。

“比丘们，如果比丘希望：‘愿我由于诸烦恼的断尽，在当生中，自己以神通证知、作证、具足无烦恼的心解脱、慧解脱而住。’他应该在戒上圆满具足，致力于内在的心灵宁静，不捨弃禅修，具足内观，增益空屋。

“比丘们，你们应该具足戒德而住，具足波罗提木叉而住；应该以波罗提木叉的摄持而住，行为举止圆满，在微小的过失中也见其可怖，受持学处而学习。”— — 之前所说的，就是依此而言。

佛陀说了此番话。那些比丘心生欢喜，对佛陀所说心生随喜。

希望经第六，终。



