---
title: 中部7经 衣布譬喻经
pubDate: 2026-01-11
categories: ['巴利三藏-中部']
draft: false
---
我曾这样听闻：
有一次，世尊住在舍卫城祇树林给孤独园。在那儿，世尊对比丘们说：“比丘们！”
比丘们回答世尊：“世尊！”
世尊这么说：
“比丘们，譬如一块脏污、沾满垢秽的布，染匠无论用什么染料——蓝色、黄色、红色或深红色——染它，它的颜色都会不纯净、不鲜艳。这是为什么呢？因为这块布不干净。同样地，比丘们，当心被污染时，就会有恶趣的期望。比丘们，譬如一块干净、纯白的布，染匠无论用什么染料——蓝色、黄色、红色或深红色——染它，它的颜色都会纯净、鲜艳。这是为什么呢？因为这块布干净。同样地，比丘们，当心没有被污染时，就会有善趣的期望。

“那么，比丘们，什么是心的污染呢？贪欲与不平等的贪婪是心的污染，嗔恚是心的污染，愤怒是心的污染，怀恨是心的污染，轻蔑是心的污染，嫉妒是心的污染，吝啬是心的污染，虚伪是心的污染，欺诈是心的污染，顽固是心的污染，竞争是心的污染，慢是心的污染，过慢是心的污染，放逸是心的污染。

“比丘们，那个比丘‘贪欲与不平等的贪婪是心的污染’——这样知道后，就断除贪欲与不平等的贪婪这种心的污染；‘嗔恚是心的污染’——这样知道后，就断除嗔恚这种心的污染；‘愤怒是心的污染’——这样知道后，就断除愤怒这种心的污染；‘怀恨是心的污染’——这样知道后，就断除怀恨这种心的污染；‘轻蔑是心的污染’——这样知道后，就断除轻蔑这种心的污染；‘嫉妒是心的污染’——这样知道后，就断除嫉妒这种心的污染；‘吝啬是心的污染’——这样知道后，就断除吝啬这种心的污染；‘虚伪是心的污染’——这样知道后，就断除虚伪这种心的污染；‘欺诈是心的污染’——这样知道后，就断除欺诈这种心的污染；‘顽固是心的污染’——这样知道后，就断除顽固这种心的污染；‘竞争是心的污染’——这样知道后，就断除竞争这种心的污染；‘慢是心的污染’——这样知道后，就断除慢这种心的污染；‘过慢是心的污染’——这样知道后，就断除过慢这种心的污染；‘放逸是心的污染’——这样知道后，就断除放逸这种心的污染。

“比丘们，当一个比丘‘贪欲与不平等的贪婪是心的污染’——这样知道后，这种心的污染被舍弃、吐出、去除、舍离；‘嗔恚是心的污染’——这样知道后，这种心的污染被舍弃、吐出、去除、舍离；‘愤怒是心的污染’——这样知道后，这种心的污染被舍弃、吐出、去除、舍离；‘怀恨是心的污染’——这样知道后，这种心的污染被舍弃、吐出、去除、舍离；‘轻蔑是心的污染’——这样知道后，这种心的污染被舍弃、吐出、去除、舍离；‘嫉妒是心的污染’——这样知道后，这种心的污染被舍弃、吐出、去除、舍离；‘吝啬是心的污染’——这样知道后，这种心的污染被舍弃、吐出、去除、舍离；‘虚伪是心的污染’——这样知道后，这种心的污染被舍弃、吐出、去除、舍离；‘欺诈是心的污染’——这样知道后，这种心的污染被舍弃、吐出、去除、舍离；‘顽固是心的污染’——这样知道后，这种心的污染被舍弃、吐出、去除、舍离；‘竞争是心的污染’——这样知道后，这种心的污染被舍弃、吐出、去除、舍离；‘慢是心的污染’——这样知道后，这种心的污染被舍弃、吐出、去除、舍离；‘过慢是心的污染’——这样知道后，这种心的污染被舍弃、吐出、去除、舍离；‘放逸是心的污染’——这样知道后，这种心的污染被舍弃、吐出、去除、舍离。

“他具足对佛陀的不坏净信——‘那位世尊是阿罗汉、正等正觉者、明行具足者、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛陀、世尊’；他具足对法的不坏净信——‘法是世尊善说、现见、即时、来此、引导、智者各自证知’；他具足对僧伽的不坏净信——‘世尊的声闻僧伽是善行道者、正直行道者、如理行道者、和敬行道者，即四双八辈人。这世尊的声闻僧伽是应受供养者、应受招待者、应受布施者、应受合掌者，是世间无上福田’。

“他如法地舍弃、吐出、去除、舍离了（这些污染），他‘具足对佛陀的不坏净信’——这样获得了义味，获得了法味，获得了与法相应的喜悦。喜悦者会生起喜，心生喜者身体轻安，身体轻安者感受乐，心乐者会得定；‘具足对法…对僧伽的不坏净信’——这样获得了义味，获得了法味，获得了与法相应的喜悦；喜悦者会生起喜，心生喜者身体轻安，身体轻安者感受乐，心乐者会得定。‘我如法地舍弃、吐出、去除、舍离了（这些污染）’——这样获得了义味，获得了法味，获得了与法相应的喜悦；喜悦者会生起喜，心生喜者身体轻安，身体轻安者感受乐，心乐者会得定。

“比丘们，像这样的比丘，具有这样的戒、这样的法、这样的慧，即使他吃的是有杂色斑点的粳米饭，有多种汤汁，多种调料，那也不会成为他的障碍。比丘们，譬如一块脏污、沾满垢秽的布，遇到清澈的水就会变得干净、纯白；或者黄金遇到火炉就会变得干净、纯白。同样地，比丘们，像这样的比丘，具有这样的戒、这样的法、这样的慧，即使他吃的是有杂色斑点的粳米饭，有多种汤汁，多种调料，那也不会成为他的障碍。

“他以慈俱心遍满一个方向而住，同样遍满第二个、第三个、第四个方向。就这样，在上方、下方、横向，在任何地方，他都以广大、甚深、无量、无怨、无害的慈俱心遍满一切世间而住；以悲俱心…以喜俱心…以舍俱心遍满一个方向而住，同样遍满第二个、第三个、第四个方向。就这样，在上方、下方、横向，在任何地方，他都以广大、甚深、无量、无怨、无害的舍俱心遍满一切世间而住。

“他知道：‘有这个，有劣等的，有殊胜的，对此想，有更上的出离。’当他这样知道、这样见到时，他的心从欲漏中解脱，从有漏中解脱，从无明漏中解脱。解脱时，他知道自己已解脱。他知道：‘生死已尽，梵行已立，所作已办，不再有此后有。’比丘们，这被称为‘以内在沐浴的比丘’。”

那时，孙陀利迦•婆罗堕阇婆罗门坐在离世尊不远的地方。于是，孙陀利迦•婆罗堕阇婆罗门对世尊说：“乔达摩尊者是否去巴胡迦河沐浴？”
“婆罗门，巴胡迦河有什么用？巴胡迦河能做什么？”
“乔达摩尊者，巴胡迦河是世人认为的圣地，巴胡迦河是世人认为的福地，在巴胡迦河里，许多人可以洗去所犯的恶业。”
于是，世尊以偈语对孙陀利迦•婆罗堕阇婆罗门说：
“巴胡迦河，阿底迦河，乃至孙陀利迦河，
萨拉斯瓦蒂河，普拉亚迦河，还有巴胡摩蒂河。
愚痴之人即使经常跳入其中，若行恶业，也无法清净。
孙陀利迦河能做什么？普拉亚迦河能做什么？巴胡迦河能做什么？
它们不能洗净作恶的、怀恨的人。
真正清净的人，时时都是吉祥日，时时都是布萨日；
清净、行清净业的人，时时都能圆满其誓愿。
婆罗门，就在此地沐浴吧，对一切众生修习安稳。
如果你不说妄语，如果你不杀生；
如果你不取不与，有信而不吝啬。
你去伽耶又能做什么？你的水井就是伽耶。”

听了这话，孙陀利迦•婆罗堕阇婆罗门对世尊说：“太好了，乔达摩尊者！太好了，乔达摩尊者！乔达摩尊者，就好像把倒扣的扶正，把隐藏的显露，为迷路者指路，在黑暗中持灯，让有眼者能看见事物一样；同样地，乔达摩尊者以各种方法阐明了法。我归依乔达摩尊者，归依法，归依比丘僧伽。我愿在乔达摩尊者座下出家，愿受具足戒。”
于是，孙陀利迦•婆罗堕阇婆罗门在世尊座下得以出家，得以受具足戒。不久，具寿婆罗堕阇独居，不放逸，精勤，自我策励，不久即于现法中，亲自以神通证知，进入并安住于那无上梵行之究竟，为了这个目的，善男子们从在家出家而无家。他知道：“生死已尽，梵行已立，所作已办，不再有此后有。”具寿婆罗堕阇成为一位阿罗汉。
衣布譬喻经第七终。



