---
title: 中部9经：正见经
pubDate: 2026-01-11

categories: ['巴利三藏']
tags: [中部]
draft: false
---
我曾听闻：一时，世尊住在舍卫城祇树林给孤独园。在那儿，尊者舍利弗对比丘们说道：“贤友们，比丘们！”比丘们回答尊者舍利弗说：“贤友！”尊者舍利弗便说：

“贤友们，‘正见，正见’被如此称说。贤友们，圣弟子要达到什么程度才算是正见，其见地正直，对法具足不坏净信，已入此正法呢？”

“贤友，我们从很远的地方来，就是为了从尊者舍利弗处了解此说的含义。尊者舍利弗能自己阐明此说的含义是很好的。听了尊者舍利弗的讲解，比丘们会铭记在心。”

“既然如此，贤友们，你们仔细听，善加思惟，我将解说。”

“好的，贤友！”比丘们回答尊者舍利弗。尊者舍利弗便说：

“贤友们，当圣弟子了知不善，了知不善根；了知善，了知善根，贤友们，仅此便可以说圣弟子是正见，其见地正直，对法具足不坏净信，已入此正法。

“贤友们，何为不善？何为不善根？何为善？何为善根？贤友们，杀生是不善，不与取是不善，邪淫是不善，妄语是不善，离间语是不善，恶口是不善，绮语是不善，贪欲是不善，瞋恚是不善，邪见是不善——贤友们，此被称为不善。

“贤友们，何为不善根？贪是不善根，瞋是不善根，痴是不善根——贤友们，此被称为不善根。

“贤友们，何为善？离杀生是善，离不与取是善，离邪淫是善，离妄语是善，离离间语是善，离恶口是善，离绮语是善，无贪是善，无瞋是善，正见是善——贤友们，此被称为善。

“贤友们，何为善根？无贪是善根，无瞋是善根，无痴是善根——贤友们，此被称为善根。

“贤友们，当圣弟子如此了知不善，如此了知不善根；如此了知善，如此了知善根，他便完全舍弃贪随眠，除去瞋随眠，根除‘我慢’的见随眠，舍弃无明而生起明，于现法中成为苦的终结者——贤友们，仅此便可以说圣弟子是正见，其见地正直，对法具足不坏净信，已入此正法。”

“好的，贤友！”那些比丘们欢喜赞叹尊者舍利弗所说后，又问尊者舍利弗：“贤友，是否还有其他途径能使圣弟子是正见，其见地正直，对法具足不坏净信，已入此正法呢？”

“贤友，有。贤友们，当圣弟子了知食，了知食之集，了知食之灭，了知导向食灭之道——贤友们，仅此便可以说圣弟子是正见，其见地正直，对法具足不坏净信，已入此正法。

“贤友们，何为食？何为食之集？何为食之灭？何为导向食灭之道？贤友们，有这四种食，为了已生有情的住立，或为了求生者的扶助。哪四种呢？或粗或细的段食是第一，触是第二，意思是第三，识是第四。由渴爱集而有食集，由渴爱灭而有食灭，此八支圣道即是导向食灭之道，即：正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。

“贤友们，当圣弟子如此了知食，如此了知食之集，如此了知食之灭，如此了知导向食灭之道，他便完全舍弃贪随眠，除去瞋随眠，根除‘我慢’的见随眠，舍弃无明而生起明，于现法中成为苦的终结者——贤友们，仅此便可以说圣弟子是正见，其见地正直，对法具足不坏净信，已入此正法。”

“好的，贤友！”那些比丘们欢喜赞叹尊者舍利弗所说后，又问尊者舍利弗：“贤友，是否还有其他途径能使圣弟子是正见，其见地正直，对法具足不坏净信，已入此正法呢？”

“贤友，有。贤友们，当圣弟子了知苦，了知苦之集，了知苦之灭，了知导向苦灭之道——贤友们，仅此便可以说圣弟子是正见，其见地正直，对法具足不坏净信，已入此正法。

“贤友们，何为苦？何为苦之集？何为苦之灭？何为导向苦灭之道？生亦是苦，老亦是苦，死亦是苦，愁、悲、苦、忧、恼亦是苦，与不喜欢的人在一起是苦，与喜欢的人分离是苦，所求不得亦是苦，简而言之，五取蕴是苦——贤友们，此被称为苦。

“贤友们，何为苦之集？即那导致再生、与喜贪俱、随处欢喜的渴爱，即：欲爱、有爱、无有爱——贤友们，此被称为苦之集。

“贤友们，何为苦之灭？即那渴爱的完全离贪、灭尽、舍弃、舍离、解脱、无执——贤友们，此被称为苦之灭。

“贤友们，何为导向苦灭之道？即此八支圣道，即：正见……（略）……正定——贤友们，此被称为导向苦灭之道。

“贤友们，当圣弟子如此了知苦，如此了知苦之集，如此了知苦之灭，如此了知导向苦灭之道，他便完全舍弃贪随眠，除去瞋随眠，根除‘我慢’的见随眠，舍弃无明而生起明，于现法中成为苦的终结者——贤友们，仅此便可以说圣弟子是正见，其见地正直，对法具足不坏净信，已入此正法。”

“好的，贤友！”那些比丘们欢喜赞叹尊者舍利弗所说后，又问尊者舍利弗：“贤友，是否还有其他途径能使圣弟子是正见，其见地正直，对法具足不坏净信，已入此正法呢？”

“贤友，有。贤友们，当圣弟子了知老死，了知老死之集，了知老死之灭，了知导向老死灭之道——贤友们，仅此便可以说圣弟子是正见，其见地正直，对法具足不坏净信，已入此正法。

“贤友们，何为老死？何为老死之集？何为老死之灭？何为导向老死灭之道？

“贤友们，那些有情于各种有情聚中：衰老、衰朽、牙齿破损、头发变白、皮肤起皱、寿命减损、诸根成熟——贤友们，此被称为老。

“贤友们，那些有情从各种有情聚中：死亡、逝去、毁坏、消失、死没、死去、时间终结、蕴之毁坏、尸体舍弃、命根断绝——贤友们，此被称为死。

“如此，此老与此死——贤友们，此被称为老死。由生集而有老死集，由生灭而有老死灭，此八支圣道即是导向老死灭之道，即：正见……（略）……正定。

“贤友们，当圣弟子如此了知老死，如此了知老死之集，如此了知老死之灭，如此了知导向老死灭之道，他便完全舍弃贪随眠……（略）……成为苦的终结者——贤友们，仅此便可以说圣弟子是正见，其见地正直，对法具足不坏净信，已入此正法。”

“好的，贤友！”那些比丘们……（略）……又问：“贤友，是否还有……（略）……”

“贤友，有。贤友们，当圣弟子了知生，了知生之集，了知生之灭，了知导向生灭之道——贤友们，仅此便可以说圣弟子是正见，其见地正直，对法具足不坏净信，已入此正法。

“贤友们，何为生？何为生之集？何为生之灭？何为导向生灭之道？贤友们，那些有情于各种有情聚中：出生、生起、入胎、显现、诸蕴现前、获得诸处——贤友们，此被称为生。由有集而有生集，由有灭而有生灭，此八支圣道即是导向生灭之道，即：正见……（略）……正定。

“贤友们，当圣弟子如此了知生，如此了知生之集，如此了知生之灭，如此了知导向生灭之道，他便完全舍弃贪随眠……（略）……成为苦的终结者——贤友们，仅此便可以说圣弟子是正见，其见地正直，对法具足不坏净信，已入此正法。”

“好的，贤友！”那些比丘们……（略）……又问：“贤友，是否还有……（略）……”

“贤友，有。贤友们，当圣弟子了知有，了知有之集，了知有之灭，了知导向有灭之道——贤友们，仅此便可以说圣弟子是正见，其见地正直，对法具足不坏净信，已入此正法。

“贤友们，何为有？何为有之集？何为有之灭？何为导向有灭之道？贤友们，有这三种有：欲有、色有、无色有。由取集而有有集，由取灭而有有灭，此八支圣道即是导向有灭之道，即：正见……（略）……正定。

“贤友们，当圣弟子如此了知有，如此了知有之集，如此了知有之灭，如此了知导向有灭之道，他便完全舍弃贪随眠……（略）……成为苦的终结者。贤友们，仅此便可以说圣弟子是正见，其见地正直，对法具足不坏净信，已入此正法。”

“好的，贤友！”那些比丘们……（略）……又问：“贤友，是否还有……（略）……”

“贤友，有。贤友们，当圣弟子了知取，了知取之集，了知取之灭，了知导向取灭之道——贤友们，仅此便可以说圣弟子是正见，其见地正直，对法具足不坏净信，已入此正法。

“贤友们，何为取？何为取之集？何为取之灭？何为导向取灭之道？贤友们，有这四种取：欲取、见取、戒禁取、我语取。由渴爱集而有取集，由渴爱灭而有取灭，此八支圣道即是导向取灭之道，即：正见……（略）……正定。

“贤友们，当圣弟子如此了知取，如此了知取之集，如此了知取之灭，如此了知导向取灭之道，他便完全舍弃贪随眠……（略）……成为苦的终结者——贤友们，仅此便可以说圣弟子是正见，其见地正直，对法具足不坏净信，已入此正法。”

“好的，贤友！”那些比丘们……（略）……又问：“贤友，是否还有……（略）……”

“贤友，有。贤友们，当圣弟子了知渴爱，了知渴爱之集，了知渴爱之灭，了知导向渴爱灭之道——贤友们，仅此便可以说圣弟子是正见，其见地正直，对法具足不坏净信，已入此正法。

“贤友们，何为渴爱？何为渴爱之集？何为渴爱之灭？何为导向渴爱灭之道？贤友们，有这六种渴爱身：色渴爱、声渴爱、香渴爱、味渴爱、触渴爱、法渴爱。由受集而有渴爱集，由受灭而有渴爱灭，此八支圣道即是导向渴爱灭之道，即：正见……（略）……正定。

“贤友们，当圣弟子如此了知渴爱，如此了知渴爱之集，如此了知渴爱之灭，如此了知导向渴爱灭之道，他便完全舍弃贪随眠……（略）……成为苦的终结者——贤友们，仅此便可以说圣弟子是正见，其见地正直，对法具足不坏净信，已入此正法。”

“好的，贤友！”那些比丘们……（略）……又问：“贤友，是否还有……（略）……”

“贤友，有。贤友们，当圣弟子了知受，了知受之集，了知受之灭，了知导向受灭之道——贤友们，仅此便可以说圣弟子是正见，其见地正直，对法具足不坏净信，已入此正法。

“贤友们，何为受？何为受之集？何为受之灭？何为导向受灭之道？贤友们，有这六种受身：眼触生受、耳触生受、鼻触生受、舌触生受、身触生受、意触生受。由触集而有受集，由触灭而有受灭，此八支圣道即是导向受灭之道，即：正见……（略）……正定。

“贤友们，当圣弟子如此了知受，如此了知受之集，如此了知受之灭，如此了知导向受灭之道，他便完全舍弃贪随眠……（略）……成为苦的终结者——贤友们，仅此便可以说圣弟子是正见，其见地正直，对法具足不坏净信，已入此正法。”

“好的，贤友！”那些比丘们……（略）……又问：“贤友，是否还有……（略）……”

“贤友，有。贤友们，当圣弟子了知触，了知触之集，了知触之灭，了知导向触灭之道——贤友们，仅此便可以说圣弟子是正见，其见地正直，对法具足不坏净信，已入此正法。

“贤友们，何为触？何为触之集？何为触之灭？何为导向触灭之道？贤友们，有这六种触身：眼触、耳触、鼻触、舌触、身触、意触。由六处集而有触集，由六处灭而有触灭，此八支圣道即是导向触灭之道，即：正见……（略）……正定。

“贤友们，当圣弟子如此了知触，如此了知触之集，如此了知触之灭，如此了知导向触灭之道，他便完全舍弃贪随眠……（略）……成为苦的终结者——贤友们，仅此便可以说圣弟子是正见，其见地正直，对法具足不坏净信，已入此正法。”

“好的，贤友！”那些比丘们……（略）……又问：“贤友，是否还有……（略）……”

“贤友，有。贤友们，当圣弟子了知六处，了知六处之集，了知六处之灭，了知导向六处灭之道——贤友们，仅此便可以说圣弟子是正见，其见地正直，对法具足不坏净信，已入此正法。

“贤友们，何为六处？何为六处之集？何为六处之灭？何为导向六处灭之道？贤友们，有这六种处：眼处、耳处、鼻处、舌处、身处、意处。由名色集而有六处集，由名色灭而有六处灭，此八支圣道即是导向六处灭之道，即：正见……（略）……正定。

“贤友们，当圣弟子如此了知六处，如此了知六处之集，如此了知六处之灭，如此了知导向六处灭之道，他便完全舍弃贪随眠……（略）……成为苦的终结者——贤友们，仅此便可以说圣弟子是正见，其见地正直，对法具足不坏净信，已入此正法。”

“好的，贤友！”那些比丘们……（略）……又问：“贤友，是否还有……（略）……”

“贤友，有。贤友们，当圣弟子了知名色，了知名色之集，了知名色之灭，了知导向名色灭之道——贤友们，仅此便可以说圣弟子是正见，其见地正直，对法具足不坏净信，已入此正法。

“贤友们，何为名色？何为名色之集？何为名色之灭？何为导向名色灭之道？贤友们，受、想、思、触、作意——此被称为名。四大种，以及四大种所造色——此被称为色。如此，此名与此色——贤友们，此被称为名色。由识集而有名色集，由识灭而有名色灭，此八支圣道即是导向名色灭之道，即：正见……（略）……正定。

“贤友们，当圣弟子如此了知名色，如此了知名色之集，如此了知名色之灭，如此了知导向名色灭之道，他便完全舍弃贪随眠……（略）……成为苦的终结者——贤友们，仅此便可以说圣弟子是正见，其见地正直，对法具足不坏净信，已入此正法。”

“好的，贤友！”那些比丘们……（略）……又问：“贤友，是否还有……（略）……”

“贤友，有。贤友们，当圣弟子了知识，了知识之集，了知识之灭，了知导向识灭之道——贤友们，仅此便可以说圣弟子是正见，其见地正直，对法具足不坏净信，已入此正法。

“贤友们，何为识？何为识之集？何为识之灭？何为导向识灭之道？贤友们，有这六种识身：眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识。由行集而有识集，由行灭而有识灭，此八支圣道即是导向识灭之道，即：正见……（略）……正定。

“贤友们，当圣弟子如此了知识，如此了知识之集，如此了知识之灭，如此了知导向识灭之道，他便完全舍弃贪随眠……（略）……成为苦的终结者——贤友们，仅此便可以说圣弟子是正见，其见地正直，对法具足不坏净信，已入此正法。”

“好的，贤友！”那些比丘们……（略）……又问：“贤友，是否还有……（略）……”

“贤友，有。贤友们，当圣弟子了知行，了知行之集，了知行之灭，了知导向行灭之道——贤友们，仅此便可以说圣弟子是正见，其见地正直，对法具足不坏净信，已入此正法。

“贤友们，何为行？何为行之集？何为行之灭？何为导向行灭之道？贤友们，有这三种行：身行、语行、心行。由无明集而有行集，由无明灭而有行灭，此八支圣道即是导向行灭之道，即：正见……（略）……正定。

“贤友们，当圣弟子如此了知行，如此了知行之集，如此了知行之灭，如此了知导向行灭之道，他便完全舍弃贪随眠，除去瞋随眠，根除‘我慢’的见随眠，舍弃无明而生起明，于现法中成为苦的终结者——贤友们，仅此便可以说圣弟子是正见，其见地正直，对法具足不坏净信，已入此正法。”

“好的，贤友！”那些比丘们……（略）……又问：“贤友，是否还有……（略）……”

“贤友，有。贤友们，当圣弟子了知无明，了知无明之集，了知无明之灭，了知导向无明灭之道——贤友们，仅此便可以说圣弟子是正见，其见地正直，对法具足不坏净信，已入此正法。

“贤友们，何为无明？何为无明之集？何为无明之灭？何为导向无明灭之道？贤友们，对苦无知，对苦之集无知，对苦之灭无知，对导向苦灭之道无知——贤友们，此被称为无明。由漏集而有无明集，由漏灭而有无明灭，此八支圣道即是导向无明灭之道，即：正见……（略）……正定。

“贤友们，当圣弟子如此了知无明，如此了知无明之集，如此了知无明之灭，如此了知导向无明灭之道，他便完全舍弃贪随眠，除去瞋随眠，根除‘我慢’的见随眠，舍弃无明而生起明，于现法中成为苦的终结者——贤友们，仅此便可以说圣弟子是正见，其见地正直，对法具足不坏净信，已入此正法。”

“好的，贤友！”那些比丘们欢喜赞叹尊者舍利弗所说后，又问尊者舍利弗：“贤友，是否还有其他途径能使圣弟子是正见，其见地正直，对法具足不坏净信，已入此正法呢？”

“贤友，有。贤友们，当圣弟子了知漏，了知漏之集，了知漏之灭，了知导向漏灭之道——贤友们，仅此便可以说圣弟子是正见，其见地正直，对法具足不坏净信，已入此正法。

“贤友们，何为漏？何为漏之集？何为漏之灭？何为导向漏灭之道？贤友们，有这三种漏：欲漏、有漏、无明漏。由无明集而有漏集，由无明灭而有漏灭，此八支圣道即是导向漏灭之道，即：正见……（略）……正定。

“贤友们，当圣弟子如此了知漏，如此了知漏之集，如此了知漏之灭，如此了知导向漏灭之道，他便完全舍弃贪随眠，除去瞋随眠，根除‘我慢’的见随眠，舍弃无明而生起明，于现法中成为苦的终结者——贤友们，仅此便可以说圣弟子是正见，其见地正直，对法具足不坏净信，已入此正法。”

尊者舍利弗说了此番话。那些比丘们欢喜赞叹尊者舍利弗所说。

正见经第九，完。



